▲ 긴 가뭄에 바닥이 훤히 드러난 문방저수지 모습(8월1일 촬영)

▲ 기적의 발상지인 ‘황금농원’내 위치한 저수지에서 양수기로 물을 문방저수지로 내려보내고 있다.

경남 창녕군의 한 작은 마을에 폭염과 긴 가뭄속에 기적이 일어났다. 불과 일주일전만해도 긴 가뭄으로 바짝 말라 있던 저수지에 비 한방울 내리지 않았는 데도 물이 흘러 들어오기 시작한 것. 기적이 일어난 곳은 창녕군 이방면 석리의 ‘문방마을’이다.한반도를 스쳐만 지나가도 긴 가뭄을 해갈할 비가 내릴 것으로 기대했던 태풍 ‘노루’마저 비켜간 경남 창녕지역은 지겨운 가뭄에 관내 전 저수지가 바닥을 드러낸 것도 2개월이 넘어가고 있다. 이 마을의 유일한 농업용수인 ‘문방저수지’의 바닥도 거북등짝으로 변한 것은 마찬가지. 그런데 지난 4일부터 이 저수지에 생명수같은 물이 흘러 들어 8일 오전 현재 저수지에 물이 흘러들어와 농업용수로 사용하는 기적이 발생한 것이다.논바닥이 ‘백탕(하얗게 마르는 현상)’이 되어 애써 지은 벼농사를 망칠 위기에 처한 마을에 기적을 일으킨 이는 이 마을 뒷산에서 단감 농사를 짓고 있는 ‘황금농원’의 심덕순 대표와 이방면사무소 김상복 면장이다.40여년만의 긴 가뭄으로 한 해 농사를 망칠위기에 처했던 문방마을 농업인들의 애타는 심정을 공감한 마을 뒷산에서 단감 농사를 짓는 ‘황금농원’ 심덕순 대표(53세)가 지난 1일부터 자신 소유 저수지(9,917㎡.3천평)에 가득찬 물을 양수기를 동원해 거북 등짝처럼 말라 붙은 농원 하류에 위치한 ‘문방저수지’로 흘러 보내 준 것. 심 대표는 올해 긴 가뭄을 미리 예상하고 농원내 개인 소유의 저수지 3개소의 물을 가둬 놓고 아껴 쓰고 있었다.긴 가뭄에 문방마을 저수지의 물은 모내기등으로 전량 소진해버렸고, 지난 7월 중순부터는 물 한방울 없는 바닥을 드러낸 채 타들어가는 벼와 하늘만 바라보며 애을 태우던 문방마을 주민들을 위해 심 대표 저수지의 물을 얻어 위기를 모면하자는 아이디어를 낸 이는 이방면사무소 김상복 면장이다.바로 눈앞에 보이는 낙동강 물도 마을 도로 건너편까지만 양수가 가능했기에 비가 오지 않으면 올 한해 벼농사와 고추, 콩 농사는 망치겠다’고 위기 의식을 느낀 김 면장은 수년전에도 물을 얻어 쓴 적이 있는 ‘황금농원’을 찾아가 협조를 구했고, 심금순 대표가 흔쾌히 승낙을 해 하얗게 타 들어가는 논 바닥에 생명과 같은 물을 공급하게 된 것.1년전 이 마을로 귀농한 안정환씨는 “농원에서 물을 주지 않았더라면 벼 농사는 망쳤을 것”이라며 “감사하고 또 감사할 따름”이라고 말했다. 마을 경로당에서 만난 어르신들도 “고추와 콩 농사는 이미 망쳤다”면서 “그래도 농원에서 물을 줘 논 농사는 그런데로 괜찮을 것 같다”고 고마움을 표시했다.황금농원 심금순 대표는 “타 들어가는 논 바닥에 마을 주민들이 발을 동동 구르고 있다는 면장님의 부탁에 사용허가를 해줬다”며 “그 저수지는 낚시 체험장도 겸하고 있어 계속해 물을 방류하면 고기들한테도 피해를 줄 것으로 예상했지만, 농업인들의 속타는 심정을 백분 이해하고 동의했다”고 말했다.창녕=안기한 기자 agh0078@
*중도일보*