1일 가뭄으로 경남 양산시 하북면 내원사 계곡에 물이 메마르면서 바닥이 드러나 있다. 김성룡 기자

- 계속된 가뭄에 상인 발 동동- 래프팅 인파 작년 대비 절반올여름 경남지역 가뭄이 장기화되면서 산청 대원사, 양산 배내골 등 유명 계곡들이 바싹 말라가고 있다. 이 때문에 피서객들이 급감하면서 지역 상인들도 울상을 짓고 있다.1일 경남 산청군 지리산 중산리와 거림 계곡, 대원사 계곡, 내대 계곡 등 유명 피서지 계곡이 바닥을 드러냈다. 이 지역은 지난 한 달 동안의 강우량이 예년의 3분의1 수준인 130㎜에 그쳐 계곡물이 크게 줄었다. 주변의 경치와 맑은 물이 어우러진 정자로 인기가 많은 함양군 화림계곡도 가뭄을 피해 가지 못했다.이 때문에 휴가철 성수기에도 피서객들이 계곡을 찾지 않아 썰렁할 정도다. 지난 주말과 휴일에도 산청군 시천면 원지-덕산 도로는 예년과 달리 교통체증 없이 한산했다. 지리산 중산리 인근에서 식당을 운영하는 정모(63) 씨는 “계곡으로 피서왔던 사람들이 물이 없는 것을 확인하고 발길을 돌리고 있다”며 “비가 오지 않을 경우 올여름 장사는 물 건너갔다”고 한숨지었다.산청군 경호강과 함양군 엄천강 일대의 래프팅 업체들도 낮은 수위로 어려움을 호소하고 있다. 업계는 지난해보다 래프팅 관광객이 50% 이상 줄어들었다고 밝혔다. 경호강의 한 래프팅업체 관계자는 “물이 없어 예약을 취소하는 사태는 20년 만에 처음”이라며 “수위가 회복되지 않으면 영업 중단을 걱정해야 할 처지”라고 하소연했다.경남 양산의 대표적 피서지인 내원사와 배내골계곡도 수많은 바위가 속살을 드러내놓고 있다. 평소 수량이 풍부한 소도 물이 말라 버린 상태다. 예년 같으면 평일에도 수백 미터에 이르는 계곡 양쪽이 피서객들로 가득 차고 주변 도로는 불법 주정차 차량으로 몸살을 앓고 있지만 올해는 이 같은 모습을 찾아보기 어렵다.내원사 계곡 입구에서 민박과 음식점을 운영하는 김모(여·65) 씨는 “평일은 물론 주말과 휴일에도 피서객이 거의 없다. 피서철이 한 철인 민박과 음식점 등 상가 대부분이 큰 타격을 입고 있다”고 말했다.바다보다 계곡을 선호하는 피서객들도 아쉬움을 토로하고 있다. 양산시 물금읍 성종우(43) 씨는 “매년 여름이면 아이들과 함께 주변 계곡으로 물놀이를 가곤 했다. 올해는 워낙 비가 안 오는 바람에 계곡물이 말라버려 어디로 피서를 가야 할지 모르겠다”고 말했다.김인수 김성룡 기자 iskim@kookje.co.kr
*국제신문*