충남 서산 등 폭염 후 잦은 비에 농가 피해 확산



29일 오전 충남 청양군 정산면 와촌리 이관우씨(57)의 고추밭. 고추밭 3분의 1 정도가 썩고 있었다. 잎과 줄기는 갈색으로 변했고, 고추에서는 움푹 들어간 갈색반점이 보였다. 이달 중순부터 발병한 탄저병 탓이다.



탄저병은 잦은 비가 이어진 뒤 고추 등의 작물에 발생하는 식물 전염병이다. 탄저병은 작물을 뿌리째 뽑아내는 게 최선일 정도로 심각한 병이다.



이씨는 지난해 1900㎡의 밭에서 고추 1200㎏을 수확했다. 하지만 올해는 장마 직전인 7월까지 120㎏을 수확한 게 전부다. 탄저병으로 더 이상의 수확이 불가능하다는 게 이씨의 설명이다. 고추는 4∼5월 심은 뒤 7월부터 10월까지 수확한다. 이씨는 올해 심은 고추를 모두 뽑아낸 뒤에 배추나 마늘 등을 심을 계획이다.



그는 “30년간 고추를 재배했지만 이런 흉작은 처음”이라며 “가뭄 이후 많은 비가 내려 병해충 예방에 신경을 썼지만 탄저병 확산을 막기 어려웠다”고 말했다. 청양군 관계자는 “올해 청양지역 고추 수확량은 탄저병 등의 영향으로 지난해보다 20∼30% 줄 것으로 보인다”고 밝혔다.



채소 등 밭작물을 키우는 농가가 병해로 수확량이 줄어 울상이다. 극심한 가뭄 이후 이어진 폭염과 잦은 비가 병해를 유발하기 쉬운 고온다습한 환경을 만들었기 때문이다.



전국 생강 생산량의 20% 정도를 차지하는 충남 서산지역 생강 농가도 잦은 비에 직격탄을 맞았다. 이날 오후 서산시 부석면 강수리 박병철 한국생강생산자연합회장(68)의 생강밭에서는 노랗게 변한 잎과 줄기를 쉽게 볼 수 있었다. 색이 변한 줄기를 들어 뿌리를 살펴보니 생강이 조금만 눌러도 터질 정도로 썩어 있었다. 뿌리썩음병에 감염된 것이다. 뿌리썩음병은 물을 좋아하는 땅속의 병원균이 비가 오면 급격하게 증식해 발생한다.



박 회장은 “뿌리썩음병이 예년보다 심한 상황”이라며 “10월 수확 전까지 뿌리썩음병 확산에 신경을 쓰겠지만 수확량이 절반에 머물 것 같아 걱정”이라고 말했다.



고랭지 채소 생산지인 강원 평창군 대관령 등도 사정은 마찬가지다. 7∼8월 계속된 비에 다 자란 배추가 썩는 피해가 속출하고 있다. 경북 영주시·문경시 등 사과 주산지에서도 탄저병이 번지고 있다.



채소류 생산량이 줄면서 가격이 오르고 있다. 농수산식품유통공사(aT)의 농산물유통정보를 보면, 배추의 평균 소매가격은 이날 기준으로 한 포기에 6868원으로 평년(3년 평균) 가격인 3759원보다 82.7% 급등한 가격에 거래됐다. 적상추(100g)와 청양고추(100g)도 평년 대비 각각 35.9%, 26% 올랐다.



충남도 농업기술원 관계자는 “잦은 비에 따른 습도 증가와 일조량 부족으로 병해 발생 가능성이 높아 세심한 농작물 관리가 필요하다”고 말했다.


*경향신문*