제주 중산간 4년만에 또 단수 “기우제라도 지내야 할 판”

[현장] 중산간 20여개 마을 7일부터 격일제 단수..일부 펜션은 단수 소식에 고객 예약취소





기록적인 폭염과 바닥을 친 강수량으로 제주시 중산간지역이 4년만에 또다시 '단수와의 싸움'에 돌입했다.





제주도 상하수도본부는 급수난이 우려되는 제주시 애월읍과 한림읍 산간 13개 마을을 대상으로 7일 오전 4시부터 제한 급수에 들어갔다.





‘효리네 민박’으로 전국적 유명세를 타고 있는 제주시 애월읍 소길리 일대에서는 펜션마다 밀려드는 관광객을 위해 주말부터 대응책 마련에 열을 올리고 있다.





L펜션의 경우 단수 소식을 전해 듣고 부랴부랴 양동이와 바가지 각 30개씩을 구입해 각 객실 욕실마다 비치했다. 양동이에는 주말사이 물을 가득 채워 만일의 사태에 대비하고 있다.





이같은 대비에도 불구하고 단수 예고 소식이 전해지면서 예약 취소 사태도 불거졌다. 이를 이유로 환불까지 요구하는 고객들도 생겨났다.





L펜션 업주인 양모(42)씨는 “극성수기에 예약은 이미 끝났고 새로운 손님조차 받지 못하는 상황에서 예약취소에 환불 요구까지 있어 고스란히 피해를 떠안게 생겼다”고 토로했다.





제주시 애월읍 유수암리의 한 펜션은 휴일까지도 단수 소식을 알지 못하고 있다가 하루 전날에야 읍사무소에 전화를 걸어 단수 사태를 문의하는 소동을 빚기도 했다.





해당 펜션 관계자는 “마을과 멀리 떨어져 있어서 그런지 단수와 관련해 내용을 통보받지 못했다”며 “내일(8일)부터 끊긴다니 서둘러 단수에 대비 해야할 상황”이라고 말했다. 해당 펜션 관계자는 “마을과 멀리 떨어져 있어서 그런지 단수와 관련해 내용을 통보받지 못했다”며 “내일(8일)부터 끊긴다니 서둘러 단수에 대비 해야할 상황”이라고 말했다.





애월읍 유수암리 어르신 쉼터에서는 내일 단수를 앞두고 양동이와 솥, 세숫대야 등을 총동원해 물을 저장하는 등 만일의 사태에 대비하고 있다.





상하수도본부는 이날 오전 4시부터 어승생 저수지에서 공급하는 상수도 공급을 차단했지만 10km에 이르는 관에 물이 남아 있어 극단적인 단수 사태는 발생하지 않았다.





다만 수압이 약해지고 오후부터 상수도 사용량이 많아지면서 밤사이 수돗물 사용이 어려울 전망이다. 상수도 공급용 빈 관을 다시 채우기 위해서는 3~4시간이 소요될 것으로 보여 추가적인 불편도 예상된다.





상하수도본부는 최근 강수량 저하로 저수지 유입수가 줄자 2013년 이후 4년만에 다시 중산간 지역 제한급수에 들어갔다. 약 7000여 가구에서 당장 불편이 예상된다.





한라산 Y계곡 취수원에서 어승생 저수지로 유입되는 물은 1일 1만8000t 가량이다. 가뭄으로 유입량이 3분의1 수준을 줄면서 수위도 계속 낮아지고 있다.





현재 어승생 제1저수지 저수량은 10만6800t에서 3만6000t, 제2저수지 저수량은 50만t에서 3만5000t으로 크게 줄었다.





상하수도본부는 제한급수로 사용량을 떨어뜨리고 취수원 유입량 1만t을 매일 공급해 저수량 7만1000t 가량을 유지시킨다는 계획이다. 상하수도본부는 제한급수로 사용량을 떨어뜨리고 취수원 유입량 1만t을 매일 공급해 저수량 7만1000t 가량을 유지시킨다는 계획이다.





제한급수 첫날 상수도 공급이 차단된 마을은 금악리와 봉성리, 상명리, 저지리, 어음(1,2리), 상가리, 소길리, 납읍리, 광평리, 동광리, 상천리, 상창리, 서광서리 등 애월읍, 한림읍, 안덕면에 소재한 13개 마을이다.





월평마을과 해안마을, 유수암리, 광령리(1,2리), 고성리(2리) 등 5개 마을은 내일(8일)부터 짝수 날에 제한급수가 이뤄진다. 단수시간은 오전 4시부터 다음날 4시까지 24시간이다.





내일 비소식이 있지만 강수량이 최대 40mm에 불과해 제한급수 해소에는 별다른 영향을 주지 못할 전망이다.





어승생 저수지의 발원지인 윗세오름을 기준으로 올해 1월부터 7월말까지 누적강수량은 1558mm에 불과하다. 이는 평년 3155mm의 절반수준이다.





7월 한달간 강수량은 199mm로 평년인 788mm 대비 4분의1 수준에 머물고 있다. 지난해 699mm와 비교해도 30%에 그치는 수준이다.





애월읍 유수암 주민 K씨는 "해마다 매년 여름 가뭄이 반복되고 있는데 그때마다 이 물난리를 걱정해야 하나"며 볼멘소리를 했다. K씨는 또, "근본적인 대책마련이 나와야 할 것 아니냐. 기우제라도 지내야 할 판"이라고 혀를 찼다.





상하수도본부 관계자는 “제한급수는 공급량을 유지시키 위해 어쩔 수 없는 조치”라며 “취수량도 제한적이어서 현재로서는 비를 기다리는 수밖에 없다”고 설명했다.

<저작권자 ⓒ 제주의소리 (http://www.jejusori.net) 무단전재 및 재배포 금지>
*제주의소리*