-고남·풍전·금학저수지에 농업용수 관로 매설사업 실시설계비 10억원 확보

극심한 가뭄으로 피해가 반복되던 서산시 성연면과 인지면, 부석면 등 일부 한해지역에 농업용수 공급이 원활해질 전망이다.



장승재 서산시의원에 따르면 대호호에서 농업용수를 끌어와 공급하는 성연면 명천가압장에서 고남·풍전·금학저수지까지 10㎞의 농업용수 관로매설을 위한 실시설계비 10억 원이 행안부 특별교부세로 확보됐다.



이에 앞서 장 의원은 그동안 5분 자유발언 등을 통해 성연면 명천가압장에서 고남, 금학, 풍전 저수지를 잇는 농업용수 관로를 매설해 아산호~삽교호~대호호의 수계 연결사업으로 확보되는 대호만의 농업용수를 활용하면 서산지역의 농업용수 부족 문제를 근본적으로 해결할 수 있다고 주장해 왔다.



특히, 장 의원은 지난 8월 30일 청와대를 방문, 나소열 지방자치분권 비서관, 조한기 의전비서관 등을 면담한 자리에서 갈수록 심각해지는 충남 서북부권의 가뭄 현황에 대해 설명하고 범정부 차원의 관심과 지원대책 마련을 건의한바 있다..



이 자리에서 장 의원은 서산 고남·풍전·금학저수지까지 10㎞의 농업용수 관로 매설을 위해 약 100억 원의 사업비가 필요한 점과 추경예산 확보가 어려울 경우 우선 실시설계비라도 반영될 수 있게 해달라고 강력하게 요청했다.



그 결과 나 비서관은 관련 부처와 적극 협의해 이번에 사업 실시설계비 예산 10억 원을 확보한 것으로 알려졌다.



장 의원은 “농업용수 부족과 가뭄 해소를 위해 첫 발을 내디딘 것 같다”며 “농촌인구 감소와 농업용수 부족으로 큰 어려움을 겪고 있는 농업인들을 위해 더욱 열심히 뛰겠다”고 말했다.



저작권자 © 금강일보 무단전재 및 재배포 금지

서산=윤기창 기자 kcyoon21@ggilbo.com
*금강일보*