"국회 분원, 충북 정치·경제에 도움 될 것"

[충북일보=서울]국회 사무처가 연내에 세종시로 이전하게 될 국회 분원의 규모와 위치 등을 담은 연구용역 착수를 예고한 가운데 자유한국당 중진인 정우택(청주 상당·사진) 의원은 28일 "반대할 이유 없다. 적극적으로 국회 분원을 주장한다"고 피력했다. 정 의원은 이날 기자와 만나 "국회 분원은 자유한국당과 더불어민주당의 공약으로 알고 있다"며 "지역에 정치·경제적으로 도움이 되는 분원 설치는 반대할 이유가 없다"고 밝혔다. 이어 "국회 분원을 위해서는 충청권 이외 다른 지역의원과의 조율 문제, 여기로 와야 한다는 타당하다는 여론, 경제성 등이 전반적으로 논의돼야 한다"며 "하지만 현재 세 가지에 대한 심도 있는 논의가 없어 급진적으로 추진되지 않고 있는 것"이라고 설명했다. 최근 충청권 갈등의 핵이 된 '세종역 신설'에 대해서는 "세종역은 미래에 대한 것이기에 당장 설치가 어렵다고 장담해선 안 된다"고 말했다. 특히 "오송역은 역사적으로 호남분기역과 세종시 관문역이라는 의미가 있다는 점을 분명히 알아야 한다"며 "두 가지는 충북의 민관정이 6~7년을 투쟁하고 공감을 얻어 이뤄낸 것으로 이제와 여당 대표가 세종역을 만들겠다는 것은 이 같은
*충북일보*