우려가 현실로! 제주시-애월-한림 중산간 마을 '제한급수'

하루 3500톤 부족, 7일부터 격일제 급수...가뭄 지속되면 제주시내권도 제한





폭염과 가뭄으로 제주시 애월읍과 한림읍 등 8개 중산간 마을에 격일제 급수가 실시된다. 폭염과 가뭄으로 제주시 애월읍과 한림읍 등 8개 중산간 마을에 격일제 급수가 실시된다.





제주도 상하수도본부는 장기간 가뭄으로 급수난이 우려됨에 따라 불가피하게 일부 중산간 마을을 대상으로 7일부터 격일제 급수를 시행한다고 3일 밝혔다.





격일제 급수 대상은 제주시 해안마을과 월평마을, 애월읍 유수암과 고성2리, 소길리, 어음리, 원동마을, 한림읍 금악리 등 8개 마을이다.





격일제 급수에 따라 이들 마을에 사는 7500명이 불편을 겪게됐다.





올해 7월 말 기준 강우량이 지난 2013년 최대 갈수기 보다 큰 폭으로 감소한 상태로, 예비 지하수와 대체 수원을 풀가동해도 급수난이 우려되기 때문이다.





어승생 수원지의 유입량이 평상시에는 1만8000톤에서 현재 5500톤으로 1만2500톤 이나 줄어들었고, 공급량 역시 평상시 1만8000톤에서 현재 9000톤으로 절반 감소했다.





가뭄이 지속되면서 하루 3500톤이 부족, 격일제 급수가 불가피해졌다고 제주도는 설명했다.





또한 주요 취수원인 삼양, 외도, 이호, 강정수원지에서도 용천수의 용출량이 급감했다.





삼양수원지의 경우 3만8000톤에서 3만4000톤, 외도수원지 1만1000톤에서 5000톤, 강정수원지는 2만9000톤에서 2만2000톤으로 각각 줄어들었다.





이에 따라 홀수일에는 해안, 월평, 유수암, 고성2리가 정상 급수되고, 소길리와 어음리, 원동마을, 금악리는 단수가 이뤄진다. 짝수일에는 홀수일과 반대로 상수도 공급을 시행한다.





격일 단수시간은 새벽 4시부터 다음 날 새벽 4시까지다.





향후 가뭄이 지속되면 격일제 급수가 장기화될 전망이다.





특히 제주시 이도2동 구남마을과 용담동 한천초등학교 인근, 노형동 노형초등학교 인근, 한라수목원 인근 다가구주택도 제한급수가 이뤄질 수 있다.





제주도는 물 수요량이 증가할 경우 이들 제주시내권 공급량을 새벽시간에 한 해 조절하고, 낮시간에는 제수변 조작 및 급수구역을 조정하는 방안을 검토하고 있다.





제주도는 태풍 노루의 영향으로 7일 이전에 비가 내리면 단기간에 정상급수가 가능할 것으로 전망하고 있다.





제주도 상수도 공급량은 하루 47만톤 수준이다. 하지만 누수율이 44.5%로 절반 가량이 땅속으로 버려지고 있는 셈이다.

<저작권자 ⓒ 제주의소리 (http://www.jejusori.net) 무단전재 및 재배포 금지>
*제주의소리*