홈 > 뉴스 > 사회 폭염은 더위가 아니라 재앙이다 거제 밭일 60대 숨져 부산 차 갇힌 아이 아찔 창원 에어컨서 화재 2017년 08월 08일 (화) 사회부 종합 7618700@kndaily.com ▲ 폭염경보가 내려졌던 지난 7일 오후 6시께 부산 한 초등학교 운동장에서 주차된 차량에 갇힌 2세 여아가 119구조대의 도움을 받아 어머니 품으로 돌아가고 있다. 도내 일부 지역이 역대 최고 기온을 경신하는 등 절정에 이른 한여름 더위로 인한 사고도 이어지고 있다.



온열질환으로 인한 사망사고는 물론 에어컨 과열로 인한 화재도 발생하는 터라 각별한 주의가 요구된다.



여기에 농작물도 말라 고사하고 있다.



지난 7일 오후 2시 30분께 거제시 사등면 사등리 밭에서 A(여ㆍ68)씨가 쓰러져 있는 것을 남편이 발견해 병원으로 옮겼지만 끝내 숨졌다.



경찰은 이 지역 낮 최고기온이 37도까지 치솟은 점으로 미뤄 A씨가 폭염 속에서 일하다 숨진 것으로 보고 있다.



이어 이날 오후 6시 부산 한 초등학교 운동장 내 주차된 차량에 2세 여아가 갇혔다는 아기 엄마의 신고가 119로 접수돼 출동한 소방대원이 차량 문을 강제로 열고 아기를 무사히 구조했다.



하지만 당시 차량 조수석에 있던 아기는 30도를 웃도는 폭염 속에 30분 정도 갇히면서 아찔한 상황이 연출될 뻔 했다.



질병관리본부에 따르면 지난 5월 29일부터 이달 6일까지 경남에서 발생한 온열환자는 모두 108명으로 지난해 같은 기간(83명)과 비교해 30% 증가했다.



이 기간 온열환자의 66%인 72명은 폭염특보가 내려졌던 지난달 중순부터 6일 사이 약 3주 사이에 집중적으로 발생했다.



에어컨 실외기 화재도 잇따라 8일 오전 7시 10분께 창원시 의창구 한 주택에서 실내 에어컨 과열로 불이 났고 앞서 7일 낮 12시 24분께 같은 지역 한 아파트 12층에서도 에어컨 실외기 과열로 화재가 발생했다.



무더위에 피해를 입는 것은 사람만이 아니다.



경남도에 따르면 사천시와 하동군 지역에서 지난 6월부터 계속된 가뭄으로 현재 벼 농가 157곳 149㏊와 콩 재배농가 1곳 1㏊ 등 총 150㏊ 면적에서 피해를 본 것으로 집계됐다.



기온은 연일 최고치를 갈아치우고 있다. 창원기상대에 따르면 지난 7일 창원은 자동기상관측장비(AWS) 측정으로 38.5도를 기록하면서 8월 역대 최고기온을 경신했다.



지난 6일에는 밀양이 39도, 통영이 36.3도까지 올라가며 역시 8월 역대 최고기온을 갈아치웠다.



특히 지난 5일에는 창녕군의 수은주가 AWS 기록으로 전국에서 가장 더운 39.3도까지 치솟았다.



기상대는 북태평양 고기압의 따뜻한 공기가 유입되면서 일사가 강해져 기온이 급상승한 것으로 분석했다.



기상대 관계자는 “현재 경남은 북태평양 고기압 가장자리 영향을 받으며 강한 일사가 더해져 다른 지역보다 더 무더운 날씨”라며 “한동안 더위가 이어질 것으로 보여 건강관리에 유의해야 한다”고 말했다.

사회부 종합의 다른기사 보기 ⓒ 경남매일(http://www.gnmaeil.com) 무단전재 및 재배포금지 | 저작권문의



전체기사의견 (0) 자동등록방지용 코드를 입력하세요! * 200자까지 쓰실 수 있습니다. (현재 0 byte/최대 400byte)

* 욕설등 인신공격성 글은 삭제 합니다. [운영원칙] 전체기사의견 (0)
*경남매일신문*