[제주도민일보DB] 제주도는 도내 서부지역 농작물이 가뭄 초기현상을 보이고, 이달 중순부터 파종하는 월동채소를 위한 강우량 확보가 불가하다는 판단 아래 8일 농작물 가뭄극복을 위한 비상체제로 전환했다.

오랜 가뭄 끝에 ‘단비’가 내리고 있는 가운데 제주도는 농작물 가뭄 극복을 위해 본격적인 비상체제에 돌입했다.

제주도는 당분간 충분한 양의 비날씨 예보가 없음에 따라 ‘농작물 가뭄극복을 위한 비상체제로 전환’해 농작물 가뭄예방 준비에 만전을 기해 나가겠다고 8일 밝혔다.

이는 제주 서부지역을 중심으로 초기가뭄 현상 때문에 콩 등 일부 작물에 위조현상과 생육부진 현상이 나타나고 있고, 8월 중순부터 정식(파종)해야 하는 양배추, 브로콜리, 마늘 등 월동채소 정식기를 앞두고 충분한 강우량 확보가 불가하다는 판단 때문이다.

실제로 7월 제주 강수량은 평년대비 제주시지역은 14.8%, 고산 17.6%, 서귀 16.9%, 성산 153.4% 수준에 불과하다. 제주·고산·서귀지역은 평년대비 20% 미만으로 가뭄이 지속될 경우 정식(파종) 시기를 놓칠 수 있다는 우려도 나오고 있다.

이에 따라 도는 준비단계인 1단계(7~15일 월동체소 파종 시작기)로 8일 오전 11시 관계관 회의를 운영해 협력체계를 구축했다.

기관별로 농작물 가뭄대책 종합상황실을 설치 운영하면서 관정(3341개), 물빽(872개), 양수기(289대) 등 시설․장비 점검과 가동 준비, 지원체계를 구축해 급수지원에 차질 없도록 조치에 들어갔다.

도로변 급수탑(148개) 전면 개방과 저수지 및 연못 등에 양수기를 설치해 누구나 이용할 수 있도록 했다. 가뭄 장기화를 대비한 소방차량, 액비운반차량, 레미콘 차량 등 이용 가능한 물차 동원 준비를 철저히 할 계획이다.

8일 오전 열린 제주도 주간정책회의에서 원희룡 제주도지사가 발언하고 있다. 사진=제주도.

또한, 확산단계인 2단계(16~ 가뭄 해갈시)로는 농작물 가뭄 비상 대책 근무체계로 전환해 급수지원에 행정력과 관련 기관단체를 총 동원한다.

소방차량, 액비운반차량, 레미콘차량, 활어유통차량 등 급수 수송에 지원 가능한 차량을 총동원해 급수지원을 실시한다.

취수원[저수지, 연못, 관정(사설 포함)]을 전면 개방하는 등 가뭄으로 인한 농작물 피해를 최소화할 수 있도록 적극적인 급수지원에 만전을 기한다.

원희룡 제주도지사 또한 8일 오전 주간정책회의에서 가뭄을 첫 번째 화두로 올렸다.

원 지사는 “전국적인 폭염, 그리고 우리 제주도는 가뭄이 현재 가장 긴급하고 우선적인 업무인 거 같다”며 “당장 시급한 급수대책 그리고 농업대책뿐만 아니라 (…) 조금 중장기적인 부분까지도 앞으로 좀 체계적이고 지속적인 가뭄대책이 어떤 것이 될 수 있는지 관련 부서와 행정시간에 긴밀한 협의를 해주기를 부탁”했다.

조문호 기자 jjdominilbo@gmail.com

<저작권자 © 제주도민일보, 무단 전재 및 재배포 금지>
*제주도민일보*