▲ 옥천 이원농협 이사회가 지역민의 가뭄해결을 위한 물탱크 구입에 써달라며 500만원의 ‘한해 대책자금’을 전달했다. 사진 왼쪽부터 공창식 이장협의회장, 송오헌 이원농협 조합장, 강호연 이원면장.

충북 옥천 이원농업협동조합(조합장 송오헌) 이사회가 지속되는 가뭄 피해를 우려해 지역 농민에게 물탱크를 지원할 수 있도록 ‘한해 대책자금’ 500만원을 이원면에 전달했다.

이번 한해자금은 이원농협에서 가뭄으로 어려움을 겪고 있는 농가의 시름을 덜어주기 위해 방안을 모색하던 중 농민에게 절실한 물탱크를 지원하게 된 것이다.

기금 전달식은 16일 송오헌 이원농업협동조합장, 공창식 이장협의회장, 강호연 이원면장 등 이장과 공무원 10여명이 참석한 가운데 이원면사무소에서 열렸다.

이 자리에서 송오헌 조합장은 “올 봄부터 시작된 가뭄으로 노심초사 걱정이 많은 농민들에게 큰 보탬이 됐으면 한다”고 말했다. 공창식 이장협의회장은 “길어진 가뭄으로 농민들은 비 한 방울마저 소중한 때” 라며 “이원농협에서 물탱크를 지원해줘 농가 시름을 조금이라도 덜 수 있을 것 같다”고 감사의 뜻을 전했다.

강호연 이원면장은 “이번에 전달된 기금으로 물탱크를 구입 해 수요 농가에 신속하게 배부하겠다”고 말했다.
*충청매일*