[인터뷰] 전승주 한국농어촌공사 경기지역본부장

전승주 경기본부장 1

한국농어촌공사 경기지역본부는 농촌 정착을 희망하는 2030 젊은 농업인에게 농지지원사업, 전업농에 대한 농지규모화사업, 위기에 처한 농가의 경영회생을 지원하는 경영회생지원사업 등 ‘젊은 농촌, 행복한 농촌 만들기’에 주력하고 있다. 26일 이 같은 사업을 이끌고 있는 전승주 경기지역본부장으로부터 지난 한 해의 성과와 내년 계획을 들어보았다.-매년 반복되고 있는 경기지역 가뭄 상황이 가장 시급한 문제로 판단된다. 해소 대책은 무엇인가.“현재 경기본부 관리 112개 저수지의 평균 저수율은 82%(평년대비 94%)로 작년 이맘때의 64%(평년대비 74%) 보다 18% 높다. 올해 127억원을 투입해 상습가뭄지역 저수지 25개소에 대한 준설을 실시해 110만톤의 저수용량을 확보했으며, 물부족 지역에 수리시설을 추가로 설치하고 용수원을 개발하는 등 단계별 가뭄대책에 따라 내년 영농준비에 만전을 기하고 있다.”-경기본부에서 항구적 가뭄극복을 위해 추진하는 중장기 사업계획은 무엇인가.“경기 북부지역의 경우 파주 임진강수계농촌용수공급사업(1322억원)과 강화지구 다목적농촌용수개발사업(485억원)이 진행 중이며, 남부지역은 여주 백신지구(1040억원)와 점동지구 다목적농촌용수개발사업(1313억원), 평택 이동지구 치수능력증대사업(462억원)이 순조롭게 추진되고 있다. 특히 올해 가뭄이 심각했던 안성지역은 인근 평택호에서 송수관로를 통해 물을 끌어오는 농촌용수이용체계 재편사업(480억원) 시행 필요성을 정부에 지속적으로 건의해 정책에 반영되는 성과를 거뒀다. 안정적 용수공급을 위한 항구대책사업 6개 지구의 올해 예산만 600억원 규모이며, 사업이 완료되면 매년 반복되고 있는 경기지역의 가뭄피해는 어느 정도 해소될 것으로 기대하고 있다.”-신재생에너지와 관련해 경기본부에서 추진하고 있는 사업은.“정부는 2030년까지 당초 13.1%였던 재생에너지 발전량 목표를 20%로 높이고 석탄화력발전소 가동 중지와 원자력발전소 순차적 폐지 정책을 공식화했다. 신기후변화 체제와 정부 에너지정책에 따라 향후 태양광과 풍력 등 신재생에너지 개발수요와 시장은 계속 커질 것으로 예상된다. 2017년 현재까지 태양광 7개 지구(육상 2, 수상 5), 소수력 1개 지구 등 8개 지구를 운영하고 있으며 발전규모는 8.2MW이다. 아직 초기단계이지만 본부 자체 신재생에너지 중장기 개발계획에 따라 2030년까지 발전규모를 최대 95MW까지 확대해 나갈 계획이다.”-요즘 농지연금에 대한 관심이 높다“올해 본부 농지연금 신규가입건수는 436건(326억원)이며, 지난 2011년부터 올해까지 총 2273농가에 1071억원을 지원했다. 경기지역은 전국 가입건수의 26.5%, 지급액의 49%를 차지할 만큼 농지연금 가입수요가 높다. 또 올해 신상품 2종(일시인출형, 경영이양형)을 출시해 고령농가의 선택 폭을 넓히고 제도개선을 통해 가입장벽도 낮췄다. 앞으로도 다양한 상품개발을 통해 경기지역 고령농업인의 노후생활 안정에 기여하고 맞춤형 복지서비스로 농어촌 장수시대에 대응해 나갈 계획이다.”-조류인플루엔자(AI)로 전국이 비상이다“AI 위기경보가 심각단계로 격상됨에 따라 AI 확산방지를 위한 긴급대책회의를 갖고 지역별 대응상황을 점검하고 있다. 저수량 500만톤 이상인 난정, 기흥, 이동, 고삼, 금광저수지 등 5개소를 비롯한 관내 주요 저수지에 대해 출입을 제한하고 예찰 활동을 강화해 철새의 이동 동향, 철새 폐사체 발견 여부 등을 조사하고 있다.”
*아시아투데이*