어승생저수지의 저수량 감소로 7일부터 애월읍·한림읍 등에서 지역별로 격일제 단수가 시작된 가운데 유수암리 노인쉼터에서는 어르신들이 짝수날 단수에 대비해 물을 받아놓고 있다. 김용현 기자

물통에서 욕조까지 지역주민 물 확보 '천태만상'

숙박업소 등 운영 차질 우려...홍보 부족 문제도

"찜통 같은 더위에 물 걱정까지 해야 하느냐. 해마다 가뭄이 반복되고 있는데 단수 조치만 할 게 아니라 근본적 대책이 필요하다"

제주도가 7일부터 동·서부지역 20개 마을을 대상으로 격일제 급수에 들어간 가운데 이날 제한급수가 시행된 제주시 애월읍 일부 지역 주민들을 비롯해 펜션과 음식점은 비상이 걸렸다.

이번 중산간 마을 제한급수는 2013년 이후 4년만에 이뤄지는 것으로, 홀수일에는 서부지역, 짝수일에는 동부지역에서 시행된다. 단수시간은 오전 4시부터 다음날 오전 4시까지다.

이날 애월읍 일대 주민들은 제한급수 조치에 깊은 한숨에 이어 불만을 떠뜨렸다.

너나 할 것 없이 단수 소식에 전날부터 부랴부랴 욕조는 물론 대야와 양동이를 동원해 물을 받는 등 한바탕 '물 전쟁'을 치렀다.

특히 펜션이나 음식점들은 지난주말 사이 물을 가득 채워 놓는 등 만일의 사태에 대비하고 있었다.

급기야 일부 음식점은 격일제 급수로 영업을 중단하는 사태까지 빚어졌다.

애월읍 소길리 주민 김모씨(64)는 "가뭄과 무더위에 수돗물까지 나오지 않아 큰 불편을 겪고 있다"며 "찜통더위가 이어지는데 샤워는 커녕 화장실도 제대로 못가고 있다"고 성토했다.

심지어 애월읍 납읍리의 경우 일부 주민들은 제한급수가 시행되는 사실조차 알지 못해 미리 물을 받아 놓지 못하는 사례가 발생, 행정당국의 홍보가 제대로 되지 않았다며 불만을 표출했다.

성수기를 맞아 펜션과 식당의 불편은 더욱 가중될 것으로 우려된다.

M식당 종업원 강모씨(67)는 "전날 음식 준비는 다 해놨지만 당일에 사용할 만큼 준비 하기에는 무리가 있다"며 "제한급수 당일날 장사를 하지 못해 피해가 우려된다"고 토로했다.

M펜션 관계자는 "물탱크 3t에 물을 받아 제한급수에 대비했다"며 "현재까지 예약취소는 없었지만 이 상황이 계속해서 이어지면 어떻게 될지 모르겠다"고 말했다. 양경익 기자

양경익 기자 yki@jemin.com

<저작권자 © 제민일보, 무단 전재 및 재배포 금지>
*제민일보*