“기후변화로 인한 물 부족 시대를 대비하기 위해 빗물의 효율적 이용방안과 구체적 실천방안을 마련해야 합니다”



김재곤 인천 부평구의회 의원은 “부족한 수자원을 보호하고 호우로 인한 홍수 및 침수피해를 효과적으로 방지하기 위해 지역차원의 빗물관리 정책을 추진해야 한다”고 밝혔다.



김 의원은 “우리나라는 수도꼭지만 틀면 물이 펑펑나오고 여름철 장마와 태풍 등으로 강수량이 적지 않아 풍부한 수자원을 보유했다고 생각하지만, 유엔의 연구에 따르면 우리나라는 이미 물부족 국가다”고 우려했다.



지구 전체의 물 가운데 5%만이 인간이 사용할 수 있으며, 우리나라의 경우에도 전체 물 보유량 중 21%만이 사용가능하다는 것이다.



우리나라의 경우 비가 여름철에 집중돼 빗물을 연간 지속적이고 안정적으로 확보하기가 어렵지만 보조자원으로는 충분히 활용할 수 있다는 입장이다.



대부분의 빗물은 그 자체로도 수질이 양호해 간단한 시설의 설치만으로도 다양한 용도로 활용이 가능하다는 설명이다.



빗물관리시설은 도시화에 따른 아스콘, 콘크리트 포장 등 불투수층이 지속적으로 증가하여 발생하는 문제들을 해소하고, 홍수 피해 방지를 위한 우수유출저감, 가뭄 및 물 부족 문제 해결, 오염물질 유출억제를 통한 수 환경 개선 등을 기대할 수 있다는 주장이다



그는 “물 부족은 국민의 삶의 질에도 좋지 않은 영향을 미치고 있기에 우리나라와 같은 물 부족국가에서는 빗물관리를 보다 체계화할 필요가 있다”고 역설했다.



이어 “빗물은 버리는 것이 아니라 소중하게 관리해야 물부족 사태를 해결하고 환경도 보전할 수 있으며 지속가능한 삶의 질을 향상할 수 있을 것”이라고 덧붙였다.



또한, 부평지역은 지난 7월 23일 집중호우로 1천200여세대가 침수피해를 입어 부평구에서도 빗물관리 기본계획을 수립하고, 체계적으로 관리할 필요성이 있다는 입장이다.



이에 그는 ‘인천광역시부평구 빗물관리 조례’까지 발의했다.



빗물관리시설로 빗물침투시설은 빗물을 지표면 아래로 침투시키기 위해 설치된 시설로서 침투통, 침투측구, 침투트렌치, 투수성포장, 투수성 보도블록 등이 있다.



빗물저류시설은 자연재해대책법에 따른 우수저류시설로 빗물을 저류하거나 방류하기 위해 설치된 시설로서 쇄석공극저류시설, 운동장 저류, 공원저류, 주차장 저류, 대도심 터널 저류, 빗물저금통 등의 시설이 있다.



빗물이용시설은 빗물을 일정규모 이상의 대상시설 지붕에 떨어진 빗물을 집수 및 저장하는 저류시설을 말한다.



김 의원은 “빗물관리 정책의 성공을 위해서는 설치비용의 일부를 지자체에서 지원해야 하며, 설치 후에는 빗물관리시설에 오염원이 유입되지 않도록 주기적인 점검도 필요하다”고 강조했다.

김종환기자/cnc4886@joongboo.com



저작권자 © 중부일보 무단전재 및 재배포 금지
*중부일보*