고경실 제주시장이 서부지역 가뭄현장을 찾아 관계부서에 탄력적 대책을 마련할 것을 주문했다.

7일 오전 어승생수원지 저수상황을 둘러본 고경실 시장은 애월읍 광령2리와 유수암리사무소, 하가리 농업용수 급수현장인 연화못을 차례로 방문했다.

이날 현장에는 농수축경제국장, 농정과장, 상하수도과장, 애월읍장 등 관계공무원 및 각 마을 리장, 주민들이 함께했다.

현재 서부 산간지역은 이날부터 한림읍 일부지역과 번갈아 격일제 생활용수 공급이 시작되는 등 가뭄이 극심한 상황.

농업용수의 경우 참깨, 수박 등 하작물이 마무리 단계에 들어서 큰 걱정은 없지만, 콩작물 등 일부작물이 생육 부진으로 피해가 우려되고 있다.

또한 이달 중순부터 애월지역 브로콜리와 양배추 파종이 집중적으로 이뤄질 예정으로 가뭄이 계속될 경우 농가 피해가 불보듯 뻔한 상황이다.

현장을 둘러본 고 시장은 ▲격일제 생황용수 공급 관련 홍보 강화 ▲필요한 곳 물빽 추가 설치 검토 ▲연화못 농업용수 상황 수시점검 등을 주문했다.

고 시장은 "주민들이 필요로 할 때 보다 신속하게 생활용수가 공급될 수 있고, 농가 피해가 없도록 대책을 탄력적으로 운영해달라"고 강조했다.

특히 고 시장은 "생활용수 및 농업용수 부족에 따른 대책을 위해 농정부서에 가뭄대책상황실에 준하는 상황실을 운영해 급수제한 지역주민과 농가에 신속한 공급을 할 수 있도록 조치하라"고 지시했다.

허성찬 기자 jejuhsc@gmail.com

<저작권자 © 제주도민일보, 무단 전재 및 재배포 금지>
*제주도민일보*