넘버원 농업인과 현장 소통행정 펼쳐

부자농촌 만들기에 매진하고 있는 이석화 청양군수가 지난달 29일 화성면 구기자 시설재배장과 인근 고추 재해 포장을 방문했다.



화성면 산정리 홍성장 씨 포장은 450평 구기자를 시설재배 하여 올해 6000만 원 이상 소득을 예상하는 선진 농업인으로 품종등록이 돼 있진 않지만 품질이 우수하여 ‘백월산 구기자’로 명명하고 포장관리를 하고 있다.



특히 알이 굵고 수량이 많은 것이 특징으로 시장성이 우수해 농가 수입 향상에 도움이 될 것으로 예상돼 인근농가에 확대 보급할 계획이다.



또한 이 군수는 인근 고추 병해충 포장을 방문해 올해 초기 가뭄으로 총채벌레와 진딧물의 다발생으로 바이러스 피해로 어려움을 겪고 있는 농가의 노고를 위로하고 현장에서 발생되는 영농의 애로사항을 면밀히 검토하여 해결해 나가겠다고 하였다.



저작권자 © 금강일보 무단전재 및 재배포 금지

군 관계자는 “농가소득 증대를 위해 새로운 농작물이나 우수품종을 파악, 신속히 보급될 수 있도록 하겠으며 농사를 짓는 데에 불편함이 없도록 지원하겠다”고 말했다.청양=김종성 기자 kjs3605@ggilbo.com
*금강일보*