충남도와 국토교통부가 충남지역 가뭄에 대한 항구적인 대책 수립을 위해 7일 업무협약(MOU)을 체결했다. (충남도 제공)

[굿모닝충청 내포=김갑수 기자] 충남도와 국토교통부가 충남지역 가뭄에 대한 항구적인 대책 수립을 위해 7일 업무협약(MOU)을 체결했다.

안희정 지사와 김현미 장관은 이날 서울 용산에서 만나 충남지역 물 문제 해결을 위한 중앙정부-지방정부 간 거버넌스 구축에 합의했다.

도에 따르면 이번 협약은 지난 8월 24일 관계부처 합동으로 마련한 ‘가뭄대응 종합대책’의 일환으로, 가뭄에 취약한 충남지역에 대한 적극적인 대책을 마련하기 위해 추진됐다.

이에 따라 도와 국토교통부는 충남지역 가뭄 피해를 조사하고, 항구적인 대책을 수립하기 위해 총사업비 6억 원을 들여 공동 연구용역을 추진하게 된다.

이번 용역을 통해 수자원시설 현황 등 기초 조사와 함께 가뭄피해 규모와 발생 원인을 분석하고, 기후변화 등을 고려한 용수공급 계획을 마련할 계획이다.

도 관계자는 “중앙정부와 적극 협력해 도민에게 안정적으로 용수를 공급할 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.

저작권자 © 굿모닝충청 무단전재 및 재배포 금지
*굿모닝충청*