제주시 한경면 고산리서 바닷물 농업용수 관정으로 유입돼 피해 속출

21일 제주시 한경면 고산1리의 한 비닐하우스에서 농민이 염분 피해로 말라 죽은 양배추 묘종을 바라보고 있다.

[제주일보=현대성 기자] 21일 오전 제주시 한경면 고산1리의 한 비닐하우스. 하우스 내부에는 양배추와 콜라비, 브로콜리 등의 묘종을 심은 모판이 줄지어 있었다.

양배추와 콜라비 등은 이미 모판에서 밭으로 옮겨졌어야 할 때지만, 가뭄으로 인해 파종 시기를 늦추고 있는데다 모종이 고사하거나 잎이 누렇게 타는 등 생육 불량 현상이 지속됐기 때문이다.



이 곳 근처의 다른 비닐하우스도 상황은 마찬가지. 양배추 묘종의 생육 불량 현상이 지속되면서 162곱 모판 70여 개에 심은 모종을 모두 엎었다.



농민들은 무더위 등으로 인해 생육 불량이 발생하는 것으로 생각하고 차광막 설치와 영양제 주사 등 갖은 방법을 동원했지만 이 같은 생육 불량 현상을 해결하지 못했다.



이처럼 고산리 지역 묘종의 생육 불량 현상이 지속된 이유는 농업용수 관정에 바닷물이 스며들면서 농업용수의 염분이 급격히 높아졌기 때문이다.



농민들은 이 같은 사실을 전혀 모른 채 계속 바닷물이 섞인 물을 묘종에 공급했고, 염분에 상대적으로 취약한 묘종들이 먼저 생육 불량 등의 반응을 보인 것이다.



이날 고산리의 한 비닐하우스에서 만난 농민 강모씨(53)는 “양배추, 브로콜리, 콜라비 등의 묘종 이파리가 타들어가면서 죽는 현상이 지속됐다”며 “더위 때문에 생육 불량이 일어나는 줄만 알았다 어제 우연히 농업용수를 맛보고 농업용수에 짠물이 섞여 있다는 사실을 알게 됐다”고 말했다.



강씨와 같이 피해를 입은 농가는 모두 6곳. 염분이 섞인 농업용수로 인해 2만5000여 평에 달하는 묘종이 피해를 입었다.



농업용수에서 짠물이 나온다는 농민들의 신고를 접수한 행정당국은 21일 문제가 된 관정을 페쇄하고 이 지역 주변 11개 관정에 대한 모니터링을 실시하고 있지만 관정 정상화까지는 시간이 소요될 전망이다.



김동석 제주시 농업기반담당은 “가뭄으로 인해 지하수 수위가 내려간 상태에서 계속 물을 끌어 쓰다 보니 관정에 바닷물이 유입된 것으로 보인다”며 “주변 관정으로 이 지역에 정상적으로 농업용수를 공급하기 위해서는 한 달 정도의 시간이 소요될 것으로 보인다”고 말했다.

현대성 기자 cannon@jejuilbo.net
*제주일보*