▲ 자유한국당 안상수 의원

[ 시티저널 이명우 기자 ] 자유한국당 안상수 국회의원(인천 중․동․강화․옹진, 사진)은 23일 충남도 국정감사에서 해마다 충남은 가뭄으로 피해를 입고 있다며 특히 간척지 지역은 가뭄으로 인해 염해 피해가 심각한 만큼 대책마련을 촉구했다.

벼농사를 할 수 있는 적정 염도는 900ppm~1300ppm 수준인데 가뭄으로 인해 농번기인 지난 5월 중순에 측정한 서산 A·B지구에 농업용수를 공급하는 간월호 부남호의 염도는 3,500ppm~4,600ppm이었고, 이원간척지 담수호의 염도는 11,500ppm으로, 농업용수로 사용할 수 없는 상황이었다.

이에 안 의원은 “이원간척지의 경우 2009년 내부개답이 준공된 이후 20년 가까이 지났지만 염해로 인해 벼농사가 불가능한 상태이고, 담수호로 조성된 이원호는 주변 농경지의 염도를 높일 뿐 농업용수로의 역할을 못하고 있다”고 지적하며, 충남도에 “간척지 특성에 맞는 내염성, 기능성 작물 재배는 물론 이원호 담수화사업에 대한 구체적 대안”을 주문했다.
*대전시티저널*