경기남부 가뭄 대책 아산호 물길 잇는다 안성 금광·마둔 저수지 연계 내년 착공 2020년까지 마무리

▲ 가뭄으로 말라 바닥이 갈려져 있는 마둔저수지. /사진 = 연합뉴스

▶디지털 뉴스콘텐츠 이용규칙 보기

<저작권자 ⓒ 기호일보 (http://www.kihoilbo.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지>

경기 남부에 수년째 이어지고 있는 극심한 가뭄을 극복하고자 충남 아산호와 안성 금광·마둔저수지를 잇는 아산호 활용 수계연결사업이 2020년까지 마무리된다.농림축산식품부는 24일 제9회 국정현안점검조정회의에서 이 같은 내용의 ‘가뭄 대응 종합대책’이 확정됐다고 밝혔다.우선 상습 가뭄 지역을 대상으로 내년에 수요·현장조사를 실시할 예정이다.아산호∼안성 금광·마둔저수지 연계사업은 올해 추경을 통해 확보된 15억 원의 예산을 통해 내년 3월까지 조사·설계가 이뤄지며, 하반기께 본 사업에 착수한다. 이 사업은 내년 착공해 2020년 완료할 예정이다. 아산호∼삽교호∼대호호 수계 연결은 2021년까지 진행된다.농식품부는 아산호∼안성 금광·마둔저수지 연계사업 외에 경기 지역 가뭄대책 방안으로 임진강수계용수대책과 한강하류 광역상수도, 도내 6개 시·군을 대상으로 하는 지방상수도 현대화 사업 등을 추진해 총 4억9천t의 용수를 확보하고 1천t을 절감할 방침이다.여기에 저수지의 저수용량 확보·유지를 위해 퇴적토 준설을 적극 추진하고, 시설물의 안전성 확보와 용수 손실을 줄이기 위해 노후 저수지, 양수장의 보수·보강과 흙 수로 현대화사업도 적극 추진한다. 상습 가뭄 지역의 물 부족 해소를 위해 맞춤형 용수 개발도 추진된다.지역발전특별회계 예산으로 지자체장이 추진하고 있는 밭 기반 정비사업은 종합정비 방식으로 추진을 유도하고, 비급수기 활용을 위한 친환경 다목적 둠벙을 지역발전특별회계 예산으로 설치할 수 있도록 했다. 가뭄 발생 시 대체 수자원 확보를 위해 농경지 퇴수 이용, 하수처리장 방류수를 활용하는 방안도 강구해 나갈 방침이다.이 밖에 가뭄 재난 대응체계는 예측과 선제 대응을 강화하고 가뭄 특성을 반영해 지원제도를 개선하는 한편, 직접 피해자이자 지역 실정에 밝은 지자체·지역주민의 역할도 확대한다.내년부터 기존 행정구역별 가뭄 정보 외에 유역별 정보를 추가 제공하고, 확률 기반 가뭄전망 정보 제공 및 정례적인 가뭄대책 수립, 메가 가뭄 대응 방안 마련 등도 추진한다.정진욱 기자 panic82@kihoilbo.co.kr
*기호일보*