서부지역에도 단비 내렸지만 취나물.수박 등 이미 폐작...농민들 한숨

▲ 이경희 애월리장이 마을 내 취나물밭에서 노랗게 말라죽은 취나물들을 가리키며 상황을 설명하고 있다.

장기간 비가 내리지 않아 극심한 가뭄을 겪고 있는 제주 서부지역에 모처럼 단비가 내렸으나 농민들의 얼굴은 아쉬움으로 가득했다.

지속되는 폭염과 가뭄으로 인해 재배하던 작물들이 말라죽는 등 이미 많은 피해를 입었기 때문이다.

9일 제주시 애월읍 애월리에도 아침부터 비가 내리면서 대부분의 밭들이 물기를 흠뻑 머금고 있었다.

그러나 그런 밭을 바라보는 농민들의 얼굴은 펴질 줄을 몰랐다. 이미 밭에 심어진 취나물의 절반 가까이가 노랗게 말라 죽어있었기 때문이다.

애월리에서 대규모로 경작하고 있는 취나물은 9월 말 본격적인 수확에 앞서 취나물이 너무 자라 상품성이 떨어지지 않도록 한차례 중간 수확을 하게 된다.

그런데 올해의 경우 중간수확을 한 이후 취나물의 줄기 밑동이 폭염에 노출되고 충분한 물을 공급해주지 못하게 되면서 취나물이 뿌리부터 말라 죽어버린 것이다.

이 중에는 아예 올해 농사를 포기하고 씨앗을 채취해 손해를 조금이라도 줄이기 위해 중간 수확조차 생략, 취나물들이 길게 자라도록 내버려 둔 밭들도 있었다.

이경희 애월이장은 “노랗게 말라버린 취나물은 결국 제대로 성장하지 못하게 되는데 이러면 9월 수확량이 급감할 수 밖에 없다”며 “비가 조금이라도 빨리 내려줬다면 그나마 건지는 것이 많았겠지만 너무 늦게 내렸다”고 한숨을 쉬었다.

제주 수박의 주 생산지인 애월읍 신엄리도 사정은 마찬가지였다.

대부분의 밭에서 이미 수확을 마친 후였지만 밭 한켠에서는 물 부족으로 인해 제대로 성장하지 못해 폐기된 수박들이 한아름씩 쌓여 있었다.

신엄리 주민 박모씨(67)는 “비가 조금이라도 빨리 왔다면 폐기수박이 많이 줄어들었을 것”이라며 “이미 수확을 다 마쳤는데 이제 와서 비가 오면 뭘 하느냐”고 말했다.

박씨는 또 “이제 일주일 정도 후에는 양배추와 브로콜리 등 월동채소를 정식(옮겨심기)해야 하는데 그 때 또 비가 내리지 않으면 수박에 이어 아예 1년 농사를 망치게 된다”며 “오늘 비가 내린 만큼 앞으로 비가 자주 내렸으면 좋겠다”말했다.

저작권자 © 제주新보 무단전재 및 재배포 금지
*제주신보*