정치종합 [영상]울산지역 정치권, 가뭄에 ‘물’ 찾을 방안 고심 한국당, 사연댐 찾아 대책 논의

퇴적물 준설·수위회복 방안 검토

바른정당, 농업용수 공급안 모색 승인 2017.08.08 17:53:20 ▲ 정갑윤 자유한국당 울산시당위원장과 구군당협위원장, 시구의원들이 8일 울주군 사연댐을 방문해 울산지역 식수문제 등 가뭄현장을 점검했다. 김경우기자 woo@ksilbo.co.kr 울산지역 정치권이 가뭄이 심각한 상황에서 댐이나 저수지 저수율 등의 현황을 살피며 대책 마련에 나서고 있다.



자유한국당 울산시당은 정갑윤 신임 시당위원장 체제로 전환된 이튿날인 8일 울주군 범서읍 사연댐을 방문했다.



시당은 울산의 주요 식수원 중 하나인 사연댐의 유효 저수율이 4%대로 바닥을 드러내고 있는 위기 상황에 대한 대책을 논의하기 위해 댐을 찾았다.



정갑윤 시당위원장을 비롯해 윤두환·안효대·김두겸 당협위원장과 신장열 울주군수, 윤시철 시의장, 한성율 울주군의장, 시·군의원 등 30여명의 선출직 당직자들이 참석했다.



울산시상수도사업본부는 8일 오전 7시 기준으로 사연댐의 유효저수율은 4.6%, 대곡댐은 5.3%에 불과하다고 보고했다.



또 지금과 같은 가뭄이 계속될 경우 낙동강 원수 구입 비용으로 매달 25억원이 추가 지출되지만 확보한 예산은 이달이면 모두 바닥나는 상황이라고 설명했다.



낙동강물이용부담금은 t당 170원이 추가돼 하루 40만t 기준, 6800만원이 소요된다고 덧붙였다.



심각한 물부족 사태가 닥친 배경으로 가뭄의 영향도 있지만 반구대암각화 보존을 위해 문화재청과 국토부가 사연댐의 만수위를 기존 60m에서 48~52m로 낮추도록 한 지침 역시 물부족 문제의 한 원인이라고 설명했다.



만수위를 60m에서 52m로 낮추면 유효저수량의 33%만을 식수로 사용할 수 있다고 상수도본부는 강조했다.







정 위원장은 “울산시민들의 안정적 식수 확보를 위해 현재 댐규모를 늘리는 중장기적인 대안과 댐의 퇴적물 준설 등 다양한 방법을 검토하고, 수위를 60m로 원상회복하도록 울산시와 관계당국이 긴밀히 협조 해달라”며 “정부는 반구대암각화 보존도 물론 중요하지만 울산의 식수문제 또한 매우 중요한 사안인 만큼 두 사안이 동시에 만족할 수 있는 대책을 마련해야 할 것”이라고 강조했다.



바른정당 강길부 울산시당위원장은 앞서 지난 7일 한국농어촌공사 울산지사 강현전 지사장을 만나 가뭄대책 추진현황을 점검했다.



강 위원장은 “가뭄에 따른 농작물 피해를 막을 수 있도록 농업용수 공급 대책이 시급히 마련돼야 한다”며 “조속한 예산 확보를 통해 가뭄이 반복되는 지구를 농촌용수 공급 신규 사업지구로 추진하는 등 농업용수 이용에 지장이 없도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 이왕수기자 wslee@ksilbo.co.kr < 저작권자 © 경상일보 무단전재 및 재배포금지 > < 저작권자 © 경상일보 무단전재 및 재배포금지 > Tweet

이 기사에 대한 댓글 이야기 (0) 로그인후 이용하세요. 로그인 - 의견쓰기는 로그인후에 가능하며, 200 자까지 쓰실 수 있습니다. (현재 0 byte / 최대 400byte )

- 욕설등 인신공격성 글은 삭제 합니다. [운영원칙] 이 기사에 대한 댓글 이야기 (0)
*경상일보*