▲ 김영록 농식품부 장관(가운데)이 가뭄피해가 심각한 전남지역을 찾아 관계자들로부터 피해현황을 듣고 있다. 이번 비는 지역별로 편차가 매우 커 경남과 전남 등 남부의 일부지역은 가뭄에 따른 농작물 피해가 매우 크다. 농식품부 제공



김영록 농림축산식품부장관이 13일 가뭄 피해가 심각한 전남 진도·신안·무안을 찾아 농업인을 위로하고 농정현장의 애로사항을 청취했다고 농식품부가 밝혔다．

7월 이후 계속된 장마로 전국 상당수 지역의 가뭄은 해소됐지만 이번 비는 지역적 편차가 매우 커 전남과 경남 등 남부 일부지역은 가뭄이 계속되고 있다． 농업용 저수지의 저수율은 전남이 36．4%고 경남은 36．8%다．

김 장관은 이 자리에서 지난 5~7월 가뭄으로 1만2849㏊의 농작물 피해가 발생한 4개도(23개 시·군) 2910개 농가의 신속한 영농재개를 위해 농약과 종묘 구입비 등 복구비 56억원(보조 47억원，융자 9억원)을 지원한다고 밝혔다．

또 피해농가에 이미 지원된 농축산경영자금 33억원과 관련해 50% 이상 피해농가는 2년간，30% 이상 50%미만 피해농가는 1년간 상환을 연기하고 이자를 감명하기로 했다． 아울러 가뭄으로 모내기를 하지 못한 농가를 포함해 피해 농업인의 조속한 영농복귀와 경영안정을 위해 재해대책경영자금을 추가로 지원하겠다고 밝혔다． 피해농가에 지원되는 재해대책경영자금은 금리를 연 2．5%에서 1．8%로 인하했다．

이와 함께 김 장관은 농업인들이 건의한 피해 복구지원 단가 현실화와 보험대상 품목확대 등에 대해서는 관계부처와 적극 협의해 개선해 나가겠다는 입장을 알렸고 잔여가뭄대책 예산을 조기에 추가지원할 계획도 밝혔다． 김덕준 기자 casiopea@
*부산일보*