경제 경제일반 혁신도시

정승 한국농어촌공사 사장은 18일 충남 예산군 예당저수지를 방문, 재해대비 및 수질개선 사업 추진현황을 점검하고 일선부서 담당자와 대화의 시간을 가졌다.



이번에 점검하는 예당저수지는 중부권 최대의 농업용 저수지(저수량 4 710만t)다. 공사는 기후변화로 인한 국지성 호우가 증가하면서, 농경지 침수로 인한 하류지역 인명·재산피해 사전예방을 위해 물넘이 확장과 저수지 제당보강공사를 진행하고 있다.



또 깨끗한 농어촌 용수 확보를 위한 친수공간(2ha)을 개발하고 녹조제거 등을 추진 중에 있다.



정승 사장은“기후변화로 인해 가뭄, 호우, 고온으로 인한 수온 상승 등이 일상화되고 있다”며 “공사는 농업인의 영농편의를 높이는 것은 물론, 농어촌 공간을 생태적·환경적으로 건강하게 유지하는데 최선을 다하겠다”고 밝혔다.





양동민 기자 yang00@gwangnam.co.kr 양동민 기자 yang00@gwangnam.co.kr 양동민 기자의 다른 기사 보기












*광남일보*