기상청 "장마전선이 내륙에 치우쳐 강우량 차이 발생"

▲ 지난달 23일 오전 인천 남구 간석동 도로 일부가 침수돼 차들이 힘겹게 통과하고 있다.(사진=연합뉴스)

지난달 인천 지역의 육지와 섬의 강우량 차이가 심했던 것으로 조사됐다.

시간당 80㎜가량의 집중호우가 내리면서 물난리를 겪은 육지와는 달리 서해5도는 평년보다 오히려 적은 강수량에 여전히 가뭄과 씨름 중 이다.

16일 수도권기상청에 따르면 지난달 1일∼31일 기상대 관측소가 있는 인천시 중구 기준으로 인천 내륙에 총 478.3mm의 비가 내렸다.

특히 지난달 23일에는 시간당 80mm의 폭우가 쏟아져 인천의 한 반지하 주택에서 치매를 앓던 90대 노인이 숨지고 시내 저지대 주택과 상가 등 370곳이 물에 잠기는 등 피해가 속출했다.

반면 7월 한 달간 서해5도 강우량은 100∼170mm 안팎에 그쳤다.

구체적으로 백령도는 89.8mm, 소청도는 130mm, 대연평도는 179.5mm의 강우량을 기록했다. 육지의 30% 정도 수준이다.

상황이 이렇다보니 서해5도의 가뭄은 아직 진행형이다. 이달 10일까지 소청도 3mm, 백령도 1mm, 대연평도 0.5mm로 여전히 섬은 메말라 있다.

기상청 관계자는 "올해 7월 인천 내륙에는 지난해보다 많은 비가 내렸고 서해5도에는 적은 비가 내렸다"면서 "강우량 차이는 올해 여름 북한에서 내려온 장마전선이 서해5도 쪽은 안 걸치고 내륙 쪽으로 치우쳤기 때문"이라고 설명했다.

[신아일보] 김용만 기자 polk88@hanmail.net

저작권자 © 신아일보 무단전재 및 재배포 금지
*신아일보*