상품성 떨어지고 낙과 피해

일소에 탄저병 등 병충해도

가격 상승 소비력 하락으로

▲ ⓒ연합뉴스

폭우·폭염으로 인해 도내 과수농가에도 ‘비상’이 걸렸다.가뭄과 폭염에 최근엔 잦은 비까지 겹치면서 당도 등 과일의 상품성이 떨어지는 것은 물론, 낙과피해까지 입고 있기 때문이다. 더불어 상품성 하락으로 인한 가격 폭락과 소비량마저 줄고 있어 농가의 근심은 더욱 커질 전망이다.폭염만으로도 과일은 일소(日燒) 피해, 병충해 등의 피해를 입어 농가에 손실이 발생한다. 일소는 과실 표면이나 농작물 잎이 강한 햇볕에 오래 노출돼 화상을 입는 것을 일컫는다.일소 피해만으로도 커지는 농가의 근심은 폭염과 국지성 폭우로 인해 줄어들 생각조차 못하고 있다. 피해 부위가 썩기 시작하고 탄저병균 등 병충해가 몰려들어 주변 열매로 번진다. 가뜩이나 일손이 부족한 농민들의 일거리가 더 늘어난 것이다.이로 인해 고온 다습한 환경과 폭염이 공존하는 환경이 만들어져 과일의 탄저병, 낙과 등의 증상으로 생육 환경이 불안정하게 조성되고 있다.탄저병은 사과·배·딸기·고추(피망) 등에서 많이 발생하는 질병으로 빗물이 튀면서 옮기는 것으로 알려졌다.또 복숭아는 고온 다습할 경우 내부의 에틸렌 발생량이 증가해 낙과 현상이 발생한다. 이러한 불안정한 생육 환경으로 인해 과일의 수확량이 예년에 비해 크게 감소할 것으로 보인다.고온에 오래 노출된 과일은 수확량이 주는 것은 물론, 성장이 더뎌 상품성이 크게 떨어진다.더욱이 농작물 피해는 소비자들이 2차 피해를 입는다. 특히 추석이 한 달여 앞으로 바싹 다가온 상황에서 과수농가의 시름은 서민 식탁을 위협하는 사태로 이어지고 있다.실제, 탄저병으로 큰 피해를 입고 있는 경북 안동 등의 사과 가격은 한 상자에 최고 12만원까지 솟구칠 정도로 폭등했다.이 같은 가격 상승은 소비력 하락으로 이어져 농가들의 시름은 더욱 커질 것으로 우려된다.충북농업기술원 관계자는 “과일 등의 탄저병 확산을 막기 위해서는 피해가 발생한 과육을 땅에 묻고 날씨가 갠 틈을 타 약제방제를 실시해야 한다”며 “과일뿐 만 아니라 벼, 고추 등 다양한 농작물에도 병해충이 발생할 우려가 높은 만큼, 농민들의 각별한 주의가 필요하다”고 당부했다.임용우 기자 winesky@cctoday.co.kr
*충청투데이*