애월 등 서부지역 강수량 평년 2~13% 수준 불과

수박농가 상품 가치 저하·콩 생육 지장 피해 우려

연일 지속되는 폭염으로 제주 서부지역 농가들의 근심이 깊어지고 있다.

무더위가 이어지는 상황에서 비까지 오지 않아 재배 작물의 상품 가치는 떨어지는 것은 물론 일부 농작물의 생육 지장까지 우려되고 있는 실정이다.

제주지방기상청에 따르면 7월 제주도 폭염일수는 7.5일(평년 1.8일)로 지난 1961년 이후 가장 많은 것으로 조사됐다.

같은 기간 제주 서부지역의 강수량은 고산 23.1㎜, 한림 25㎜, 대정 17㎜, 마라도 4㎜, 가파도 11㎜ 등 평년보다 2~13%, 지난해 대비 2~20% 수준인 것으로 관측됐다.

상황이 이렇다보니 연간 수박 생산량이 6000t에 이르는 대표적 주산지인 제주시 애월읍 지역 수박 농가들은 무더위로 수박 속이 물러 상품성이 없는 이른바 '피수박' 발생량이 많아져 속앓이를 하고 있다.

실제 3일 제주시 애월읍 농가들을 확인한 결과 버려진 피수박들이 수박밭 곳곳에 쌓여 있었다.

더구나 상품성 저하로 버려지는 수박들이 크게 늘면서 올해 생산량은 5000t으로 예상돼 농가들의 수익 감소가 불가피하다.

서부지역 콩 농가도 사정은 마찬가지다.

오는 10월 파종을 앞두고 있지만 생육이 늦어지고 있는데다 태풍 '노루'까지 북상하면서 피해가 우려되고 있다.

제주시 애월읍 내 4000㎡의 밭에서 수박농사를 하고 있는 이모 할머니(79)는 "날씨가 더워 수박을 사가는 사람들이 많지만 피수박 등 버려지는 수박 또한 많아 속상하다"며 "태풍 노루가 가뭄을 해결해주는 효자 태풍이 됐으면 좋겠다"고 말했다. 양경익 기자

양경익 기자 yki@jemin.com

<저작권자 © 제민일보, 무단 전재 및 재배포 금지>
*제민일보*