▲ 울산 상수원 회야댐. 연합뉴스.

계속되는 가뭄에 울산의 상수원이 바닥나 낙동강 물을 정수해 공급하고 있다.

10일 울산시(시장 김기현)에 따르면 올해 1∼8월 강우량은 평균 333㎜로 지난해 같은 기간 1707㎜의 19.5% 수준에 그쳤다.

울산의 상수원으로 사연댐과 대곡댐, 회야댐 등 3개 댐이 있으나 모두 유효 저수율이 취소가 불가능할 정도로 낮아져 지난달 20일부터는 수돗물 전량을 낙동강 물을 정수해 공급하고 있는 실정이다.

사연댐과 대곡댐에 청정 원수를 담을 수 있지만 2014년부터 사연댐 상류 대곡천에 있는 반구대 암각화(국보 285호)의 보존을 위해 댐에 물을 채워놓지 않았다.

지난해 태풍 ‘차바’가 왔을 때 사연댐에 물이 찼으나 암각화의 수몰을 막기 위해 수자원공사와 정부가 사연댐의 청정 원수를 공업용수로 대량 빼내 인위적으로 수위를 낮췄기 때문이다.

이에 울산시 관계자는 "사연댐의 인위적 수위 조절에다 심각한 가뭄으로 올해 처음 전체 식수 공급량 모두를 낙동강물에 의존하게 된 것"이라고 설명했다.

평소 갈수기 때는 울산에서 부분적으로 낙동강 물을 시민들 식수로 공급했으나 식수 전량을 낙동강 물로 공급하는 것은 이번이 처음이다.

낙동강물의 식수 사용량은 올해 1∼8월 초 2223만7t으로 지난해 1년 전체 사용량 1089만5000t의 2배를 훌쩍 넘어섰다.

뿐만 아니라 가뭄으로 계곡도 물이 말라 피서객들의 발길이 뜸해 휴가철 특수를 노린 상인들도 울상을 짓고 있다.

울주군 작정천은 지난달 중순부터 피서객의 발길이 끊겼고, 석남사와 대운사 계곡도 사정은 마찬가지다.

여기다 농업용 저수지 저수율도 바닥을 드러내고 있다.

논이 많은 울주군과 북구의 농업용 저수지 저수율은 25%로 보통 때의 70% 수준보다 훨씬 밑돌고 있다.

울주군과 북구는 일부 벼논에 물마름 현상이 생기며 바닥이 갈라지는 등 피해가 발생하자 지하수 관정개발을 지원하고 급수 대책반 운영을 추진하는 등 대책 마련에 나서고 있다.

뉴스미디어팀
*울산종합일보*