올 들어 가장 많은 비 내려 가옥 침수와 토사 유출 등 피해 속출

지난 19일 집중호우로 피해를 입은 제주시 한경면 고산1리 모습. <현대성 기자 cannon@jejuilbo.net>

[제주일보=현대성 기자] 지속되는 가뭄으로 인해 농사 등에 어려움을 겪던 고산리에 갑작스런 집중호우가 내리면서 피해가 속출했다.



제주지방기상청에 따르면 지난 19일 제주시 한경면 고산리 지역에 내린 비의 양은 109㎜로, 올 들어 가장 많은 양의 비가 이날 쏟아졌다.



특히 이날 비는 19일 오후 3시부터 4시까지 65.8㎜, 오후 6시부터 7시까지 42.4㎜의 비가 내리는 등 강수가 특정 시간대 집중되는 양상을 보이면서 토사 유출, 가옥 침수 등의 피해를 키웠다.

20일 고산1리의 한 농로에서 만난 시민 강모씨(42·여)는 “집 앞에 세워 놓은 오토바이가 떠내려갈 정도로 많은 양의 비가 한 번에 왔다”며 “밭에 비트를 심어 놨는데 비로 인해 흙들이 쓸려 나가 다시 심어야 될 것 같다”고 말했다.

시민 박모씨(45)는 “전날 비로 인해 물이 무릎 위까지 차면서 통행이 어려웠다”며 “밭에서 쓸려 내려온 흙들과 쓰레기들이 배수구를 몽땅 막아 도로가 엉망진창이 됐다”고 토로했다.



일부 시민들은 기상청 예보와 달리 많은 비가 내렸다며 충분한 예보가 있었다면 이 같은 상황을 막을 수 있었을 것이라고 하소연하기도 했다.



김수산 고산1리장은 “기상청은 오후까지 5~50㎜의 비가 내릴 것이라고 예보했지만 실제로는 그 보다 두 배 가량 많은 비가 마을에 내렸다”며 “빗나간 예보로 집중호우에 대비하지 못해 수해가 커진 측면이 있다”고 지적했다.

제주시 한경면사무소는 지난 19일 집중호우가 발생하자 계장 이상 직원을 긴급 소집해 대책회의에 나섰고, 이튿날인 20일부터 피해 복구에 나서고 있다.



한편 제주기상청은 22일까지 고산을 비롯한 제주지역에 30~80㎜의 비가 더 내릴 것이라고 예보했다. 고산 지역과 달리 제주도 산간의 강수량은 20∼30㎜에 그치면서 제주 중산간 마을의 제한급수도 당분간 이어질 전망이다.

현대성 기자 cannon@jejuilbo.net
*제주일보*