홈 > 뉴스 > 지방자치 의령군, 폭염 피해 최소화 긴급회의 담당자 30여명 참석 2017년 08월 09일 (수) 변경출 기자 gcbyun@kndaily.com ▲ 9일 의령군청 회의실에서 한해 대책 추진 긴급회의가 열리고 있다. 의령군은 9일 오전 군청 2층 회의실에서 실ㆍ과 주무담당 30여 명이 참석한 가운데 계속되는 폭염과 가뭄에 따른 피해를 최소화하기 위한 한해 대책 추진 긴급회의를 개최했다.



이날 회의를 주재한 윤주각 부군수는 “실과소별로 담당 읍ㆍ면에 출장하고, 현장 조사 후 긴급 용수공급이 필요한 농경지에 대해 즉시 조치해 군민의 영농에 불편함이 없도록 24시간 고민하고 대책을 수립하라”고 당부했다.



변경출 기자의 다른기사 보기 ⓒ 경남매일(http://www.gnmaeil.com) 무단전재 및 재배포금지 | 저작권문의



전체기사의견 (0) 자동등록방지용 코드를 입력하세요! * 200자까지 쓰실 수 있습니다. (현재 0 byte/최대 400byte)

* 욕설등 인신공격성 글은 삭제 합니다. [운영원칙] 전체기사의견 (0)
*경남매일신문*