▲ 이창석(동아시아생태학회연합회장·서울여대 교수)

장마 비에 가려서 벌써 우리의 기억 속에서 멀어져 갔는지 모르지만 얼마 전까지 우리 곁에서 진행되던 가뭄 상황은 가히 재난 수준이었다. 기후변화에 기인한 자연의 재앙이 시작되고 있는 것이다.불행이 혼자 오지 않는 것처럼 기후변화는 단순히 기온 상승만을 가져오지 않고 최근 우리가 겪고 있는 극심한 가뭄과 같이 다양하고 복잡한 환경변화를 동반하고 있다. 기후변화의 영향이 우리가 생각하는 것처럼 단순히 온대에서 아열대로(생태학적 개념을 포함하면, 온대 낙엽활엽수림에서 아열대 상록활엽수림으로)의 변화보다는 사바나에 가까운 빈약한 식생으로 퇴행천이가 일어날 수도 있음을 보여주는 사례가 우리 주변에서 자주 확인되고 있다. 도시는 물론 농촌이나 자연지역에서도 가뭄피해로 죽어나가는 나무들이 늘어나는 것이 그러한 예에 해당한다.현재 가뭄이 심한 지역의 연 강수량이 850 mm 수준을 기록하고 있으니 이는 숲이 성립할 수 있는 조건의 한계(700 mm)에 접근하고 있다. 이에 더해 겨울 기온의 상승이 강설량 감소를 유발하고, 봄철의 기온상승과 함께 몬순기후 특유의 봄 가뭄이 보다 심해지며 식생피해를 부추기고 있다.많은 과학자들은 기후변화로 인해 가뭄이 더 심해질 것으로 판단하고 있다. 물이 증발·상승하여 응결하면 비가 되는데, 기후변화에 기인한 기온상승으로 이 물의 양이 늘어나게 되면 비의 양이 늘어난다. 그러나 도시화로 인해 아스팔트나 콘크리트 포장이 늘어나 표면 유출수가 증가하고 하천 정비로 물을 빨리 흘려보내면 육지에서는 증발·상승하는 양이 감소하고 여기에 기온상승이 더해지면 응결하여 비로 내릴 만큼의 수증기를 확보하지 못해 비의 양이 줄어들게 된다.충남지역은 우리나라에서 평균 해발고도가 가장 낮은 지역이다. 경사 또한 완만해 높은 산을 많이 가진 지역과 비교해 토지의 표면적이 작아 수분 보유량이 떨어진다. 또 고도가 낮고 경사가 완만한 지형은 접근이 용이하여 식생 훼손 가능성이 높다. 실제로 충남지역에는 훼손지에 주로 성립하는 소나무림, 곰솔림 및 리기다소나무림이 전체 숲의 절반 이상을 차지하고 있다. 이러한 침엽수림의 토양은 흔히 유기물함량이 낮아 수분보유능이 떨어진다. 더구나 최근의 기후변화는 이들의 생육기간을 크게 늘려 겨울에까지도 광합성을 하며 수분을 많이 소비하고 있다. 게다가 근래에는 밤나무단지가 늘어나면서 생태계의 질을 더 떨어뜨리고, 산업화지역과 도시화지역 또한 빠르게 늘어나면서 수분 보유능은 감소시킨 반면에 물 소비량은 크게 증가시키고 있다. 물수지의 균형이 깨지고 있는 것이다.기후변화는 매우 거시적인 것으로서 그 흐름을 빠르게 되돌릴 수는 없다. 그러나 그 큰 변화도 작은 변화가 모여 이루어진 것처럼 작은 변화가 모이면 그 역전도 이루어낼 수 있다. 한 번의 처리로 한 가지 효과만 이루어내는 단순한 공학적 해결책보다는 복합적 효과를 이루어내는 생태적 해결책이 그 시기를 앞당길 수 있을 것이다. 개발이 이루어져도 지역 전체의 녹지 양과 질은 달라지지 않게 하는 녹지 총량제, 침엽수림을 활엽수림으로 전환하고 산림의 질 저하를 최소화하는 자연친화적 산지이용, 그리고 물 이용효율을 높이기 위한 하천과 저수지의 생태적 복원을 가뭄, 나아가 기후변화 해결책으로 제안한다.
*중도일보*