종합뉴스충남 청양군 목면, 둠벙 준설로 봄 가뭄 해갈 정상범 | 3457jsb@hanmail.net 승인 2017.12.28 10:44:27



올해 극심한 봄 가뭄으로 큰 피해를 입은 목면은 매년 찾아오는 봄 가뭄에 사전 대응코자 피해가 컸던 지역을 우선적으로 둠벙 6개소를 준설했다.



덕분에 농업용수 걱정을 덜은 한 농민은 “우리 마을은 산간 오지라 농업용수 확보에 어려움이 있어 매년 물 부족으로 모내기를 포기해야만 할 때도 많았다”며 “이렇게 일찌감치 둠벙을 준설해 주니 내년 논농사는 걱정 없다.”고 말했다.



황우원 면장은 “올해 극심한 봄 가뭄으로 어려움을 겪는 지역농민들을 보면서 사전 준비의 중요성을 느꼈다”며 “앞으로도 필요한 곳에 딱 맞는 도움을 줄 수 있는 방도를 찾아 농민들의 시름을 함께 나누도록 하겠다.”고 말했다.

< 저작권자 © 대전투데이 무단전재 및 재배포금지 > 정상범의 다른기사 보기 이 기사에 대한 댓글 이야기 (0) 자동등록방지용 코드를 입력하세요! 확인 - 200 자까지 쓰실 수 있습니다. (현재 0 byte / 최대 400byte )

- 욕설등 인신공격성 글은 삭제 합니다. [운영원칙] 이 기사에 대한 댓글 이야기 (0)
*대전투데이*