김 황백화 피해구제를 위해 충남도와 서천군의 예비비 등 긴급 대책비용이 19일 편성됐다. 사진은 서천군 김 양식장. 중도일보DB

충남도는 김 황백화로 어려움을 겪는 어업인들에게 서천군과 함께 예비비 등 5억6000만원을 지원한다고 19일 밝혔다.김 황백화는 세포질 내 물주머니가 커지면서 엽체가 황백색으로 변하고, 엽체가 탈락하거나 퇴색하는 증세를 보인다.서천 지역 김 황백화는 2010년 발생에 이어 7년 만으로 피해 규모가 마서면과 종천면, 비인면, 서면 등 19개소 2782㏊에 달한다. 이는 서천 김 양식어장의 83%에 달한 광범위한 피해규모다. 김은 서천군 대표 수산물로 매년 500억원이상 생산고를 올리는 효자상품이다.황백화는 지난 봄 극심한 가뭄에 따른 양식장내 용존무기질소 등 영양물질 부족이 원인으로 파악되고 있다. 금강하구둑으로 영양염류 공급부족도 문제점으로 지적돼 농어촌공사에 방류 요청이 이뤄졌다.이번 피해지원은 현장 간담회를 통해 활성처리제 등 영양물질 투여가 필요하다는 의견이 제기되자 충남도 1억6800만원(30%), 서천군 2억8000만원(50%), 어민자부담 1억1200만원(20%)의 비용분담이 결정됐다.내포=맹창호 기자 mnews@
*중도일보*