사회울산양산 예산 바닥났는데 가뭄대책 뭘로… 울산지역 20년만의 극심한 가뭄...간이양수장·송수관로 설치 등 승인 2017.08.03 17:53:20 ▲ 극심한 가뭄으로 인해 울산시 북구 대안동의 논이 바짝 말라 거북이 등껍질처럼 갈라져 있다. 김동수기자 dskim@ksilbo.co.kr 농어촌공사 선제적 작업 펼쳐

간이양수장·송수관로 설치 등

올해 가뭄대책비 6억 모두 소진

본사지원 종료에 예산확보 비상



가뭄이 장기화되면서 울산지역 저수지 곳곳이 바닥을 드러내는 가운데 농어촌공사의 가뭄대책비 역시 바닥나 재원 마련이 시급하다.



3일 한국농어촌공사 울산지사에 따르면 울산지사가 관리하는 저수지 87곳의 저수율은 평년 대비 절반 수준에 불과하다. 평년 대비 절반 이하로 떨어진 ‘심각’ 단계 저수지도 15곳에 달한다.



울산지사는 20여년 만의 가뭄을 맞아 농작물 피해 예방을 위한 선제적 작업을 지속적으로 실시해 왔다.



울산지사는 울주군 언양읍 직동리 오룡저수지를 포함한 7개 지구에서 가뭄대책을 시행하고 있다.



기존 관정과 양수장, 소류지 등을 활용해 농업용수를 공급하고 있고, 추가로 관정을 개발하고 간이양수장 7곳을 설치해 하천수를 공급하고 있다.



울산지사가 하천수를 끌어오기 위해 설치한 송수관로 길이는 30여 ㎞에 달한다. 그러나 송수관로 설치에 많은 비용이 투입되면서 준비한 예산이 모두 소진됐다.



울산지사는 올해 가뭄대책비로 총 6억원을 투입했다.



본사의 긴급 지원비 5억원에 울산지사의 유지관리사업비 1억원까지 총 6억원을 가뭄대책비로 사용했다.



그러나 3차 배정까지 실시한 본사의 지원은 이미 종료됐고 그동안 가뭄대책비로 활용한 울산지사의 유지관리사업비도 준설비 등 실제 명목 집행을 위해 추가로 전용하기 어려운 상태다.



이에 따라 더 이상 확보된 가뭄대책비가 없어 앞으로 가뭄이 계속될 경우 대비책 마련에 난항을 겪을 전망이다.



한국농어촌공사 울산지사 관계자는 “조만간 많은 비가 내리지 않을 경우 가뭄 대책을 실시해야 할 지구가 더 늘어나는 만큼 가뭄대책비 지원이 절실한 상황”이라며 “추경예산이 배정되면 시나 군과 협의를 진행해 예산을 확보할 수 있도록 조율하겠다”고 밝혔다.



이춘봉기자 bong@ksilbo.co.kr < 저작권자 © 경상일보 무단전재 및 재배포금지 > < 저작권자 © 경상일보 무단전재 및 재배포금지 > Tweet

이 기사에 대한 댓글 이야기 (0) 로그인후 이용하세요. 로그인 - 의견쓰기는 로그인후에 가능하며, 200 자까지 쓰실 수 있습니다. (현재 0 byte / 최대 400byte )

- 욕설등 인신공격성 글은 삭제 합니다. [운영원칙] 이 기사에 대한 댓글 이야기 (0)
*경상일보*