광주·전남 ‘가을 가뭄’ 봄까지 이어지나9월부터 강수량 ‘뚝’… 들쑥날쑥 기압계 원인도서지역 빨래도 못해…내년 영농 차질 우려맑고 건조한 날씨가 수개월째 이어지면서 전남 일부지역에 제한 급수가 실시되는 등 전남지역을 중심으로 가뭄 피해가 점차 확산되고 있다.5일 광주지방기상청에 따르면 광주와 전남지역은 기상 관측 이래 11월 강수량이 가장 적은 것으로 나타났다. 광주·전남지역 11월 강수량은 1.5㎜로 평년(48.2㎜) 대비 3% 수준에 머물렀다. 최근 6개월간 누적강수량도 736.9㎜로 평년대비 73% 수준에 그쳤다. 사실상 지난 9월부터 이어진 가뭄으로 광주, 전남 주요 댐 및 농업용 저수지들의 저수율 역시 큰 폭으로 떨어진 상태다.특히 수어댐(63.1%)을 제외한 주암댐 (31.3%), 장흥댐 (25.6%), 평림댐 (33.4%) 등 지역 주요 댐 평균 저수율이 30% 수준에 머물고 있다. 전남 3천 206개 농업용 저수지 평균 저수율도 57%로 평년 69%보다 12% 포인트 낮은 실정이다. 더욱이 영광, 진도, 해남 등 19개 시·군은 ‘심한 가뭄’ 상태로 분석됐다.가뭄 장기화 이유에 대해 기상청은 불안정한 기압계를 원인으로 추정하고 있다.광주기상청 관계자는 “올해 유달리 기압계가 들쑥날쑥해 장마철에는 ‘마른 장마’ 현상을 보인데다 태풍까지 영향을 주지 못해 그 여파가 현재까지 이어지고 있는 것 같다”며 “이번 가뭄이 내년 봄까지도 이어질 수 있다”고 밝혔다.가뭄 피해도 갈수록 확산되고 있다. 특히 도서지역 주민들의 불편이 커지고 있다. 완도군의 넙도와 보길도, 충도 등에서는 생활용수 부족으로 지난 10월 18일부터 2일 급수, 8일 단수를 실시하고 있다. 정부에서 식수를 제공하고 있지만 물탱크에 물을 받아 8일 동안 생활하기에는 여러 가지로 불편한 점이 많다. 화장실에 갈 때마다 물을 내리지 못하고, 여러 가족이 한꺼번에 사용한 후 물을 내리는 실정이다. 또 옷을 한두 차례 더 입거나 빨랫감을 가득 모았다가 한 번에 빨래하는 불편을 겪고 있다.물 부족에 따른 내년 영농도 차질이 우려되고 있다.이에 전남도는 414억 원을 들여 804개 지구에서 저수지 준설, 소규모 수계 연결, 관정 개발 등 가뭄 대책 마련을 위한 사업들을 추진 중이다. 또한 급수난이 예상되는 영광 염산, 완도 보길·넙도 등 섬 지역에는 22억원을 들여 용수 확보사업을 진행하고 있다.전남도 관계자는 “다행히 시기적으로 농번기가 끝나서 피해가 발생한 작물은 없지만 내년 봄철 영농기가 문제가 된다”며 “저수지 준설 공사 등을 진행하고, 대책을 마련하겠다”고 말했다./정유진 기자 jin1@namdonews.com

<저작권자 © 남도일보, 무단 전재 및 재배포 금지> 정유진 기자의 다른기사 보기
*남도일보*