가뭄·폭우 겹쳐 지난해 대비 30% 수확도 힘들 듯

오는 10월 대추축제도 차질 우려·가격인상 불가피

보은대추 농장.

(동양일보 임재업 기자)올 추석 차례상에서 보은대추 구경하기 힘들 것으로 보인다. 극심한 가뭄에 폭우피해까지 겹치면서 작황이 좋지 않기 때문이다.

7일 보은 대추농가들에 따르면 극심한 가뭄과 폭우피해가 겹치면서 대추 열매가 갈색을 띠며 말라비틀어지거나 꽃이 피다 떨어지면서 대추가 달려 있는 나무를 찾아보기 힘들어 지난해 대비 올 수확량이 30%를 넘기기 힘들 것으로 전망된다.

이 같은 흉작은 재래종을 없애고 신품종 대추나무를 들여온 지난 80년대 중반 이후 처음인 것으로 알려졌다.

대추는 1차 원가지와 2, 3차 새 가지에서 약 한 달 터울로 열매를 맺는다.

그러나 올해는 극심한 가뭄이 장기화하면서 1, 2차 개화기에 열매가 많이 달리지 않은 데다, 3차 개화기마저 이상 기후(폭우)로 인해 열매를 맺지 못해 최악의 상황이다.

김홍래 보은군 대추연합회장은 “대추농장 여러 곳이 2, 3차 개화기에 굵은 씨알을 유지하려고 1차 개화기에 맺은 열매를 따낸 뒤 정작 2, 3차 개화기에 이상 기후로 피해를 본 곳이 많았다”며 “열매가 맺히면서 꽃집이 커져야 하지만 이 과정에서 열매가 떨어져 최악의 흉작인 상황이다”라고 보았다.

더욱이 이 지역은 폭우가 쏟아진 지난달 16일부터 12일간 360㎜의 비가 내리면서 고온다습 현상이 이어졌다.

대추농사가 풍년이었던 2014년도 강수량 40㎜보다 무려 9배나 더 많은 수치다.

이 때문에 대추 농업인들은 극심한 가뭄을 겪은 뒤 곧바로 폭우가 내리면서 자연낙과 현상이 일어난 게 흉작의 원인으로 꼽고 있다.

보은 대추농가 정용우씨는 “1, 2차 개화기에 맺는 열매는 껍질이 두껍고 속이 푸석푸석해지는 등 품질이 좋지 않아 3차 개화기의 열매를 키워 최상품을 생산했지만 올해는 정작 3차 개화기에 많은 비가 내리면서 열매를 맺지 못해 지난해의 절반도 생산이 어려울 것 같다”라고 하소연했다.

올 급격한 생산량 감소로 인한 ‘보은대추’ 가격 인상도 불가피해 보인다.

지난해 이 지역에서 생산한 대추의 가격은 1㎏당 지름 30㎜ 미만 2만원, 28㎜ 미만 1만8000원, 26㎜ 미만 1만3000원이었다.

군 대추연합회는 현재 가격 인상이 불가피한 상황이지만 흔들림 없는 가격유지로 소비자들의 신뢰를 얻고, ‘명품대추’의 품격을 지키겠다는 방침이다.

하지만 수확량 감소로 인한 손해를 농가에서 고스란히 떠안게 되는 최악의 상황까지 우려된다.

오는 10월 13~22일 열릴 예정인 ‘2017 보은대추축제’에 내놓을 물량도 걱정이다.

군은 지난해 이 축제에 농특산물 302 농가, 대추 1027 농가 등 1329 농가가 참여해 363개 부스에서 80억원 이상의 농특산물을 판매한 것으로 집계했다.

군내 1400여 농가가 720㏊의 밭에서 생대추만 3300t을 생산했고, 축제에 참여한 농가 대부분은 현장에서 이 생대추를 팔았다. 축제 마지막에 물량이 달려 더 팔지 못하는 농가도 많았다.

그러나 올해는 수확량부터 달려 공급마저 힘겨울 것으로 예상된다.

군 관계자는 “대추 작황을 조사한 결과 유례없는 흉작임은 분명하고, 농산물재해보험 혜택을 받기도 쉽지 않을 전망이어서 현재로선 달리 지원할 방법이 없다”며 “다만 3차 개화기에 어느 정도 열매가 달려 대추축제 때 물량 공급에는 차질이 없을 것으로 본다”고 말했다.

저작권자 © 동양일보 '이땅의 푸른 깃발' 무단전재 및 재배포 금지
*동양일보*