충남도가 김이 누렇게 변하는 ‘황백화’(黃白化) 피해를 줄이고자 서천군과 함께 예비비 5억 6000만 원을 마련·투입한다.



도내 김 생산량의 95% 이상을 차지하는 서천에서 황백화 피해가 발생한 건 2010년(2011년산) 이후 7년 만이다. 피해지역은 마서면, 종천면, 비인면, 서면 등 19곳(2782㏊), 5만여 책에 달하며 이는 서천 김 양식어장의 83%를 점하는 규모다.



지난 봄 극심한 가뭄으로 양식어장 내 용존무기질소 등 영양물질이 부족해진 게 김 황백화 원인으로 추정된다.



도는 김이 정상으로 회복하려면 영양물질(활성처리제) 처리가 필요하다는 김 양식어업인들의 건의에 따라 예비비 5억여 원으로 질소계 영양물질을 구입·지원할 예정이다. 도는 한국농어촌공사에 영양염류 공급을 위한 담수 방류를 요청하기도 했다.임민호 도 수산자원과장은 “김 황백화 피해 최소화와 확산 방지를 목표로 예비비를 긴급지원하고 장기적으로는 서천해역에 담수를 유입하는 방안도 적극 검토하겠다”고 말했다.

내포=문승현 기자 bear@ggilbo.com

저작권자 © 금강일보 무단전재 및 재배포 금지
*금강일보*