오피니언독자기고 [기고]가뭄극복과 물 복지 행복한 물 복지 실현 모두 나서야

물 절약은 작은 생활실천부터 승인 2017.08.03 17:53:20 ▲ 홍대성 K-water 울산권관리단 댐관리차장 지구상에는 마실 수 있는 충분한 자연수가 있지만 도시가 발달하고 많은 사람들이 모여 살게 되고 그곳에 사는 사람들이 마실 물과 공장에 사용할 물이 필요해짐에 따라 물을 사용하는 지역은 편중되게 되어 있다. 그러므로 충분한 물이 있더라도 지역적인 물부족 현상이 일어나게 된다.



현재 우리가 살고 있는 곳에 물이 풍부하더라도 때에 따라 비가 오지 않는 기간이 길어지는 경우 가뭄이 들게 되고 이러한 현상이 여러 해 동안 지속되면서 일부 지역에는 심한 물 부족 현상이 일어나고 있다.



그리고 현재 사는 곳에 비가 많이 오더라도 사용하는 수돗물은 먼 곳으로부터 송수되어 올 수도 있고, 물을 저장하는 저수지나 댐의 상류에 비가 오지 않으면 물이 부족해 질 수 있다.



세계 곳곳에서도 극심한 가뭄으로 어려움을 겪고 있는 곳이 많다. 몇해 전 미국 서부지역의 3년 이상 이어진 극심한 가뭄으로 캘리포니아에서는 마당의 스프링클러 사용과 세차시 물낭비를 금지하는 사상 최초의 규제안을 마련할 정도 였으며, 중남미, 아프리카, 호주, 남부유럽은 메가 가뭄(1~2년 동안의 짧은 가뭄이 아니라 10년 이상의 가뭄)의 가능성도 제기됐다.



우리나라는 어떠할까? 올해 우리나라 여름 장마는 지역별 편차가 큰 양상을 보여주고 있다. 특히 우리가 살고 있는 울산은 마른장마로 가뭄이 지속되고 있으나 중부지역과 수도권은 물난리로 이재민과 재산피해가 속출하고 있다.



울산은 작년 10월 태풍 ‘차바’때 폭우로 인한 피해의 상처가 아직 남아있지만, 겨울가뭄과 마른장마로 인해 대곡댐과 사연댐의 물이 부족해 지금은 낙동강에서 물을 공급받고 있는 실정이다. 그나마 시민이 사용하는 식수와 공장에서 사용하는 물은 해결할 수 있지만, 농사에 필요한 물은 부족한 실정으로 양산일부지역에 농업용수를 공급하고 있고 대곡댐 상류 지역도 농업용수가 모자라 농업용수를 요청하고 있는 상황이다.



지금과 같은 가뭄을 극복하기 위해서는 물절약 실천이 무척 중요한 때이다. 개인이 절약하는 물은 작은 양이지만 120만 울산시민이 함께 참여를 하면 많은 물을 아낄 수 있게 된다. 외국에서도 물 낭비를 줄이기 위해 많은 노력을 하고 있다. 영국과 미국의 일부 주에서는 계절별 차등 수도요금을 부과하는 요금제를 시험 운영하고 있는데 물 사용이 급증되는 여름에는 높은 요금을 부과하고, 나머지 기간에는 적게 부과하는 방법이다.



그리고 호주는 2005년부터 샤워기, 수도꼭지, 세탁기 등 물 사용과 관련된 제품에 사용 기준이나 효율 라벨을 붙여 물 효율 등급 표시제와 라벨링 제도를 시행하여 물을 절약하려고 노력하고 있다. K-water에서도 물 절약을 위해 다양한 캠페인을 앞장서서 하고 있으며, 대국민 홍보와 더불어 2015년에는 유례없는 가뭄으로 큰 불편을 겪은 충남 서부지역 지자체에 전문 인력을 동원하여 노후관 교체, 체계적인 누수 복구, 관망 정비, 수압 관리 등을 실시하여 누수로 낭비되는 물을 잡는 노력을 한 바 있다.



국가 차원에서 물 낭비를 줄이고자하는 노력을 하더라도 개인이 생활 속에서 물을 경제적으로 사용하는 것이 더 중요한데, 예를 들어 절수형 샤워헤드 사용, 샤워 도중 물이 필요하지 않을 때는 수도꼭지 잠그기, 물을 받아 세안하기, 개인 컵 사용하기, 빨래는 모아서 세탁기 사용하기 등 많은 방법들이 있다.



최근 들어 잦은 가뭄과 게릴라성 집중호우로 인한 홍수 등 기상 예측이 힘들어 지는 상황에 대비하기 위해 K-water는 울산시와 협력하여 안정적인 용수공급을 책임지고 재난 피해 저감을 통해 물복지를 실현할 수 있도록 최선을 다하고, 울산의 안정적인 성장을 뒷받침하여 울산시민의 행복한 물 복지 실현에 앞장설 것을 다짐해 본다.



홍대성 K-water 울산권관리단 댐관리차장 < 저작권자 © 경상일보 무단전재 및 재배포금지 > < 저작권자 © 경상일보 무단전재 및 재배포금지 > Tweet

이 기사에 대한 댓글 이야기 (0) 로그인후 이용하세요. 로그인 - 의견쓰기는 로그인후에 가능하며, 200 자까지 쓰실 수 있습니다. (현재 0 byte / 최대 400byte )

- 욕설등 인신공격성 글은 삭제 합니다. [운영원칙] 이 기사에 대한 댓글 이야기 (0)
*경상일보*