기록적인 폭염이 이어지고 있는 제주도에 최근 비도 거의 내리지 않아 중산간마을에 대한 제한급수가 이뤄지고 가뭄에 따른 농작물 피해도 우려되고 있다.

이에 따라 제주특별자치도는 7일 중산간 20개 마을에 대한 격일제 제한급수에 이어 8일 농작물 가뭄극복을 위한 비상체제로 전환했다.

도가 가뭄극복 비상체제로 전환한 것은 이날 기대했던 비가 일부지역에만 내린데다 당분간 충분한 양의 비를 기대하기 어렵다는 기상청 예보에 따른 것이다.

8일 제주지역에는 기상청의 비 예보가 있었으나 제주시 원도심과 신제주, 조천읍 등 제주 북부 일부지역에만 1~50mm 가량의 강수량을 기록했고 서부와 남부, 어승생 등 한라산에는 비가 거의 내리지 않았다.

지난 7월 강수량은 평년대비 제주시지역은 14.8%, 고산 17.6%, 서귀포 16.9%, 성산 153.4% 수준으로 제주·고산·서귀지역의 경우 평년대비 20% 미만에 그쳐 일부 지역은 극심한 가뭄 현상이 나타나고 있다.

토양 수분 상태를 조사한 결과, 제주시 용강동, 애월읍 신엄리, 한림읍 동명리는 '매우 건조'한 상태이고 제주시 노형동·오라2동·신촌리·동복리, 서귀포시 호근동·중문동·감산리·서광리·신도리·두모리·귀덕리는 '초기 가뭄' 상태인 것으로 나타났다.

도 관계자는 "서부지역 등의 초기가뭄 현상으로 콩과 일부작물에 위조현상 및 생육부진 현상이 나타나고 있고 양배추, 브로콜리, 마늘 등 월동채소는 파종을 앞두고 있지만 충분한 비가 내리지 않아 피해가 우려되는 상황"이라고 전했다.

도는 오늘(8일)부터 가뭄예방대책을 통해 기관별로 농작물 가뭄대책 종합상황실을 설치 운영하고 가뭄 해갈시까지 농업용수 및 급수지원 체계를 유지키로 했다.

<토양수분상태 100kPa이하는 정상, 초기가뭄은 100~500kPa, 가뭄은 500kPa이상>

관 측 소 가 뭄 정 보 관 측 소 가 뭄 정 보 가뭄판단 지 수 가뭄상태 가뭄판단 지 수 가뭄상태 제주 북부 (7) 신엄리 501 매우건조 제주 동부 (7) 동복리 188 건조(초기가뭄) 상귀리 89 약간건조 한동리 35 적습 노형동 132 건조(초기가뭄) 덕천리 68 약간건조 오라2동 128 건조(초기가뭄) 수산리 9 과습 용강동 501 매우건조 삼달리 10 과습 신촌리 454 건조(초기가뭄) 가시리 39 적습 와산리 66 약간건조 세화리 7 과습 제주남부 (8) 수망리 11 과습 제주서부 (8) 감산리 111 건조(초기가뭄) 위미리 11 과습 서광리 134 건조(초기가뭄) 상효동 20 과습 인성리 22 과습 동홍동 9 과습 신도리 181 건조(초기가뭄) 호근동 149 건조(초기가뭄) 저지리 13 과습 강정동 75 약간건조 두모리 102 건조(초기가뭄) 중문동 182 건조(초기가뭄) 동명리 501 매우건조 상예동 39 적습 귀덕리 149 건조(초기가뭄)

이보다 앞서 제주도는 7일부터 중산간 일대 20여개 마을을 대상으로 격일제 제한급수에 들어간데 이어 제주시 일부지역에도 새벽 시간대 수도 공급량을 줄이기로 했다.

격일제 제한급수 대상은 금악, 소길, 어음, 원동, 해안, 월평, 유수암, 고성2리, 봉성, 상명, 저지, 상가, 납읍, 광평, 동광, 상천, 상창, 서광서리, 월산, 광령1·2리 등이며 이들 중산간 마을에는 모두 8,777세대 18,265명의 주민이 거주하고 있다.

또한 제주시 일부지역, 즉 구남동, 한천초, 노형초 일대와 한라수목원 맞은편 지역에도 물을 다량으로 사용하는 시간대에 수압이 낮아져 새벽 시간대 수도 공급량을 줄이게 된다.

이같은 제한급수로 전체 도민의 약 10% 가량이 급수 불편을 겪게 될 전망으로, 중산간 마을 제한급수는 2013년 6월말 이후 4년여만에 다시 시행되는 것이다.

도에 따르면 중산간 마을에 물을 공급하는 어승생저수지의 강수량은 평년의 절반보다도 적은 332mm에 불과하고 도내 주요 취수원인 삼양, 외도, 이호, 강정수원지에서도 용천수의 용출량이 급감하고 있다.
*시사제주*